## **Capitolo 2: Blocchi Try-Catch**

### **2.1 Sintassi di Base del Blocco `try-catch`**

Il blocco `try-catch` è il meccanismo principale per gestire le eccezioni in PHP. La sua sintassi è semplice ma potente:

```php
try {
    // Codice che potrebbe generare un'eccezione
} catch (Exception $e) {
    // Codice per gestire l'eccezione
}
```

- **`try`:** Contiene il codice che potrebbe lanciare un'eccezione.
- **`catch`:** Cattura l'eccezione e fornisce un modo per gestirla.
- **`$e`:** Oggetto che rappresenta l'eccezione catturata, contenente informazioni sull'errore.

#### **Esempio Pratico:**
```php
<?php
try {
    // Tentativo di dividere per zero
    $result = 10 / 0;
} catch (Exception $e) {
    // Gestione dell'eccezione
    echo "Errore: " . $e->getMessage();
}
?>
```

**Spiegazione:**
- Il codice all'interno del blocco `try` tenta di eseguire un'operazione che potrebbe fallire (divisione per zero).
- Se si verifica un'eccezione, il controllo passa al blocco `catch`, che gestisce l'errore.

---

### **2.2 Come Funziona il Meccanismo di Cattura delle Eccezioni**

Quando un'eccezione viene lanciata (`throw`) all'interno di un blocco `try`, PHP interrompe immediatamente l'esecuzione del codice in quel blocco e cerca un blocco `catch` corrispondente. Se non viene trovato alcun blocco `catch`, l'eccezione non gestita termina lo script e genera un errore fatale.

#### **Flusso di Esecuzione:**
1. Il codice nel blocco `try` viene eseguito normalmente.
2. Se si verifica un'eccezione:
   - L'esecuzione del blocco `try` si interrompe.
   - Il controllo passa al blocco `catch` corrispondente.
3. Se nessun blocco `catch` è disponibile, l'eccezione non gestita causa un errore.

#### **Esempio di Flusso:**
```php
<?php
try {
    echo "Prima dell'eccezione\n";
    throw new Exception("Qualcosa è andato storto!");
    echo "Dopo l'eccezione\n"; // Questo non verrà mai eseguito
} catch (Exception $e) {
    echo "Eccezione catturata: " . $e->getMessage() . "\n";
}
echo "Continua l'esecuzione...\n";
?>
```

**Output:**
```
Prima dell'eccezione
Eccezione catturata: Qualcosa è andato storto!
Continua l'esecuzione...
```

---

### **2.3 Esempi Pratici di Uso di `try-catch`**

#### **Esempio 1: Gestione di Errori di Connessione al Database**
```php
<?php
try {
    $pdo = new PDO("mysql:host=localhost;dbname=testdb", "root", "wrong_password");
    $pdo->setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION);
} catch (PDOException $e) {
    echo "Errore di connessione: " . $e->getMessage();
}
?>
```

**Spiegazione:**
- Se la connessione al database fallisce, viene lanciata un'eccezione `PDOException`.
- Il blocco `catch` gestisce l'errore visualizzando un messaggio appropriato.

---

#### **Esempio 2: Validazione di Input Utente**
```php
<?php
function validateAge($age) {
    if ($age < 18) {
        throw new Exception("L'utente deve avere almeno 18 anni.");
    }
    return true;
}

try {
    validateAge(16);
} catch (Exception $e) {
    echo "Errore di validazione: " . $e->getMessage();
}
?>
```

**Spiegazione:**
- La funzione `validateAge()` lancia un'eccezione se l'età è inferiore a 18.
- Il blocco `catch` gestisce l'errore fornendo un messaggio chiaro.

---

### **2.4 Gestione Multipla di Eccezioni con `catch`**

In PHP 7 e versioni successive, è possibile gestire tipi diversi di eccezioni utilizzando più blocchi `catch`. Questo è utile quando diverse eccezioni richiedono trattamenti diversi.

#### **Sintassi:**
```php
try {
    // Codice che potrebbe lanciare diverse eccezioni
} catch (SpecificException $e) {
    // Gestione di un tipo specifico di eccezione
} catch (AnotherException $e) {
    // Gestione di un altro tipo di eccezione
} catch (Exception $e) {
    // Gestione di tutte le altre eccezioni
}
```

#### **Esempio Pratico:**
```php
<?php
try {
    $pdo = new PDO("mysql:host=localhost;dbname=testdb", "root", "wrong_password");
    $pdo->setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION);

    // Query SQL che potrebbe fallire
    $stmt = $pdo->query("SELECT * FROM non_existent_table");
} catch (PDOException $e) {
    echo "Errore di database: " . $e->getMessage();
} catch (Exception $e) {
    echo "Errore generico: " . $e->getMessage();
}
?>
```

**Spiegazione:**
- Il primo blocco `catch` gestisce errori specifici di database (`PDOException`).
- Il secondo blocco `catch` gestisce tutte le altre eccezioni generiche.

### **2.4 Gestione Multipla di Eccezioni con `catch` e con pipe (`|`)**

PHP 8 consente la gestione multipla di eccezioni utilizszando un unico blocco `catch` con pipe (`|`). Questa funzionalità è utile quando più eccezioni devono essere gestite nello stesso modo.

### Esempio
```php
try {
    // Codice che può generare diverse eccezioni
    if (rand(0, 1)) {
        throw new InvalidArgumentException("Argomento non valido");
    } else {
        throw new LengthException("Lunghezza non valida");
    }
} catch (InvalidArgumentException | LengthException $e) {
    echo "Errore: " . $e->getMessage();
}
```

### Best Practice
- Utilizza la gestione multipla quando le eccezioni richiedono la stessa logica di gestione.
- Evita di accorpare eccezioni non correlate.
- Preferisci blocchi `catch` separati se è necessaria una gestione specifica.

### Tip & Tricks
- Puoi combinare la gestione multipla con `finally` per eseguire codice indipendentemente dall'eccezione.

---

### **2.5 Best Practice per l'Uso di `try-catch`**

1. **Non Ignorare le Eccezioni:**
   - Evita di lasciare blocchi `catch` vuoti o di ignorare le eccezioni. Ogni eccezione dovrebbe essere gestita in modo appropriato.

2. **Usa Eccezioni Specifiche:**
   - Cattura eccezioni specifiche (es. `PDOException`, `InvalidArgumentException`) invece di usare sempre la classe base `Exception`.

3. **Fornisci Messaggi Chiari:**
   - Usa `$e->getMessage()` per fornire messaggi di errore dettagliati e utili.

4. **Evita l'Uso Eccessivo di `try-catch`:**
   - Non avvolgere tutto il codice in blocchi `try-catch`. Usa `try-catch` solo dove è necessario gestire situazioni impreviste.

5. **Combina con Logging:**
   - Registra le eccezioni in un file di log per facilitare il debugging e il monitoraggio.

---

### **Conclusione**

I blocchi `try-catch` sono uno strumento essenziale per gestire le eccezioni in modo strutturato e sicuro. Comprendere come funzionano e come usarli correttamente ti permetterà di scrivere codice robusto e affidabile.

Nel prossimo capitolo, esploreremo come lanciare eccezioni personalizzate utilizzando la parola chiave `throw` e come creare classi di eccezione personalizzate per scenari specifici.