## **Capitolo 5: Classi di Eccezione Predefinite**

### **5.1 La Classe Base `Exception`**

La classe `Exception` è la classe base per tutte le eccezioni in PHP. Quando si lancia un'eccezione senza specificare un tipo particolare, viene utilizzata questa classe. Essa fornisce diverse proprietà e metodi utili per gestire le eccezioni.

#### **Proprietà e Metodi della Classe `Exception`:**
- **`getMessage()`:** Restituisce il messaggio di errore associato all'eccezione.
- **`getCode()`:** Restituisce il codice di errore associato all'eccezione (opzionale).
- **`getFile()`:** Restituisce il nome del file in cui è stata lanciata l'eccezione.
- **`getLine()`:** Restituisce il numero di riga in cui è stata lanciata l'eccezione.
- **`getTrace()`:** Restituisce uno stack trace dell'eccezione.
- **`getTraceAsString()`:** Restituisce lo stack trace come stringa leggibile.

#### **Esempio Pratico:**
```php
<?php
try {
    throw new Exception("Errore generico", 123);
} catch (Exception $e) {
    echo "Messaggio: " . $e->getMessage() . "\n";
    echo "Codice: " . $e->getCode() . "\n";
    echo "File: " . $e->getFile() . "\n";
    echo "Riga: " . $e->getLine() . "\n";
    echo "Stack Trace:\n" . $e->getTraceAsString();
}
?>
```

**Output:**
```
Messaggio: Errore generico
Codice: 123
File: /path/to/file.php
Riga: 4
Stack Trace:
#0 {main}
```

---

### **5.2 Altre Classi di Eccezione Integrate in PHP**

PHP fornisce diverse sottoclassi di `Exception` per gestire scenari specifici. Ecco alcune delle più comuni:

#### **1. `Error` vs `Exception`**
In PHP 7 e versioni successive, gli errori fatali e recuperabili sono stati trasformati in oggetti che estendono la classe `Error`. Le classi `Error` ed `Exception` sono distinte ma condividono una gerarchia simile.

- **`Error`:** Rappresenta errori irreversibili o gravi (es. `TypeError`, `ParseError`).
- **`Exception`:** Rappresenta errori gestibili dal programmatore.

#### **Esempio:**
```php
<?php
try {
    // Genera un errore di tipo
    $result = "string" + 10;
} catch (Error $e) {
    echo "Errore: " . $e->getMessage();
}
?>
```

**Output:**
```
Errore: A non-numeric value encountered
```

---

#### **2. `PDOException`**
La classe `PDOException` è specifica per errori relativi a database quando si utilizza PDO.

#### **Esempio:**
```php
<?php
try {
    $pdo = new PDO("mysql:host=localhost;dbname=non_existent_db", "root", "");
    $pdo->setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION);
} catch (PDOException $e) {
    echo "Errore di database: " . $e->getMessage();
}
?>
```

**Output:**
```
Errore di database: SQLSTATE[HY000] [1049] Unknown database 'non_existent_db'
```

---

#### **3. `InvalidArgumentException`**
Questa eccezione viene lanciata quando un argomento passato a una funzione non è valido.

#### **Esempio:**
```php
<?php
function divide($numerator, $denominator) {
    if ($denominator == 0) {
        throw new InvalidArgumentException("Il denominatore non può essere zero.");
    }
    return $numerator / $denominator;
}

try {
    echo divide(10, 0);
} catch (InvalidArgumentException $e) {
    echo "Errore: " . $e->getMessage();
}
?>
```

**Output:**
```
Errore: Il denominatore non può essere zero.
```

---

#### **4. `RuntimeException`**
Questa eccezione rappresenta errori che possono verificarsi durante l'esecuzione di un programma, ma che non possono essere rilevati in fase di compilazione.

#### **Esempio:**
```php
<?php
function readFileContents($filename) {
    if (!file_exists($filename)) {
        throw new RuntimeException("Il file '$filename' non esiste.");
    }
    return file_get_contents($filename);
}

try {
    echo readFileContents("non_existent_file.txt");
} catch (RuntimeException $e) {
    echo "Errore: " . $e->getMessage();
}
?>
```

**Output:**
```
Errore: Il file 'non_existent_file.txt' non esiste.
```

---

### **5.3 Gerarchia delle Eccezioni in PHP**

Le eccezioni in PHP seguono una gerarchia ben definita. Ecco una panoramica delle principali classi di eccezione:

- **`Throwable` (Interfaccia):**
  - **`Exception`:**
    - `LogicException`
      - `BadFunctionCallException`
      - `InvalidArgumentException`
      - `OutOfRangeException`
    - `RuntimeException`
      - `OutOfBoundsException`
      - `OverflowException`
      - `UnderflowException`
  - **`Error`:**
    - `CompileError`
    - `ParseError`
    - `TypeError`

#### **Esempio di Gerarchia:**
```php
<?php
try {
    throw new OutOfBoundsException("Indice fuori dai limiti.");
} catch (LogicException $e) {
    echo "Errore logico: " . $e->getMessage();
} catch (RuntimeException $e) {
    echo "Errore runtime: " . $e->getMessage();
} catch (Exception $e) {
    echo "Eccezione generica: " . $e->getMessage();
}
?>
```

**Output:**
```
Errore runtime: Indice fuori dai limiti.
```

---

### **5.4 Best Practice per l'Uso delle Classi di Eccezione Predefinite**

1. **Usa Eccezioni Specifiche:**
   - Utilizza classi di eccezione specifiche (es. `InvalidArgumentException`, `PDOException`) invece della classe base `Exception` per descrivere meglio il problema.

2. **Gestisci Errori e Eccezioni Separatamente:**
   - Usa blocchi `catch` distinti per gestire `Error` ed `Exception`.

3. **Fornisci Messaggi Chiari:**
   - Includi messaggi di errore dettagliati che aiutino a identificare rapidamente la causa dell'eccezione.

4. **Combina con Logging:**
   - Registra le eccezioni in un file di log per facilitare il debugging e il monitoraggio.

---

### **Conclusione**

Le classi di eccezione predefinite in PHP forniscono un modo strutturato per gestire errori e situazioni anomale in modo specifico e chiaro. Comprendere la gerarchia delle eccezioni e utilizzare le classi appropriate ti permetterà di scrivere codice più robusto e manutenibile.

Nel prossimo capitolo, esploreremo come creare eccezioni personalizzate estendendo la classe `Exception` per scenari specifici.