## **Capitolo 7: Gestione degli Errori Legacy**

### **7.1 Errori Tradizionali in PHP**

Gli **errori legacy** sono messaggi generati dal motore PHP o da estensioni native quando si verifica un problema durante l'esecuzione del programma. A differenza delle eccezioni, questi errori non possono essere gestiti direttamente con blocchi `try-catch`. Tuttavia, è possibile configurare il comportamento di gestione degli errori per migliorare la robustezza dell'applicazione.

#### **Tipi Comuni di Errori Legacy:**
- **`E_ERROR`:** Errori fatali che terminano lo script.
- **`E_WARNING`:** Avvisi non fatali (es. divisione per zero).
- **`E_NOTICE`:** Notifiche per problemi minori (es. uso di variabili non inizializzate).
- **`E_DEPRECATED`:** Avvisi per funzionalità deprecate.

---

### **7.2 Conversione degli Errori Legacy in Eccezioni**

In PHP 7 e versioni successive, è possibile convertire gli errori legacy in eccezioni utilizzando la classe `ErrorException`. Questo approccio consente di gestire gli errori legacy con blocchi `try-catch`, garantendo una transizione graduale verso pratiche moderne.

#### **Esempio Pratico:**
```php
<?php
// Funzione per convertire errori in eccezioni
function errorHandler($errno, $errstr, $errfile, $errline) {
    throw new ErrorException($errstr, 0, $errno, $errfile, $errline);
}

// Impostazione del gestore di errori personalizzato
set_error_handler("errorHandler");

try {
    // Genera un errore legacy
    echo $undefinedVariable;
} catch (ErrorException $e) {
    echo "Errore catturato: " . $e->getMessage();
    echo "\nFile: " . $e->getFile();
    echo "\nRiga: " . $e->getLine();
}

// Ripristino del gestore di errori predefinito
restore_error_handler();
?>
```

**Output:**
```
Errore catturato: Undefined variable: undefinedVariable
File: /path/to/file.php
Riga: 10
```

**Spiegazione:**
- La funzione `errorHandler()` converte gli errori legacy in oggetti `ErrorException`.
- Il blocco `try-catch` gestisce l'errore come un'eccezione.

---

### **7.3 Configurazione di `set_error_handler()` e `set_exception_handler()`**

PHP fornisce due funzioni principali per gestire errori ed eccezioni:

1. **`set_error_handler()`:**
   - Consente di definire un gestore personalizzato per gli errori legacy.
   - Non gestisce errori fatali (`E_ERROR`, `E_PARSE`).

2. **`set_exception_handler()`:**
   - Consente di definire un gestore globale per le eccezioni non gestite.
   - Viene eseguito quando un'eccezione non viene catturata da alcun blocco `catch`.

#### **Esempio Combinato:**
```php
<?php
// Gestore di errori personalizzato
function customErrorHandler($errno, $errstr, $errfile, $errline) {
    throw new ErrorException($errstr, 0, $errno, $errfile, $errline);
}

// Gestore di eccezioni globali
function customExceptionHandler($exception) {
    echo "Eccezione non gestita: " . $exception->getMessage();
    echo "\nFile: " . $exception->getFile();
    echo "\nRiga: " . $exception->getLine();
}

// Impostazione dei gestori
set_error_handler("customErrorHandler");
set_exception_handler("customExceptionHandler");

try {
    // Genera un errore legacy
    echo $undefinedVariable;
} catch (ErrorException $e) {
    echo "Errore catturato: " . $e->getMessage();
}

// Genera un'eccezione non gestita
throw new Exception("Questa eccezione non verrà catturata.");
?>
```

**Output:**
```
Errore catturato: Undefined variable: undefinedVariable
Eccezione non gestita: Questa eccezione non verrà catturata.
File: /path/to/file.php
Riga: 20
```

**Spiegazione:**
- Il gestore `customErrorHandler()` converte errori legacy in eccezioni.
- Il gestore `customExceptionHandler()` gestisce eccezioni non gestite.

---

### **7.4 Migrazione da Errori Legacy a Eccezioni**

Per migrare da errori legacy a eccezioni, segui questi passaggi:

1. **Identifica gli Errori Legacy:**
   - Usa `error_reporting()` per identificare gli errori attualmente generati dal tuo codice.

2. **Converti Errori in Eccezioni:**
   - Usa `set_error_handler()` per convertire errori legacy in eccezioni.

3. **Gestisci Eccezioni Globali:**
   - Usa `set_exception_handler()` per gestire eccezioni non gestite.

4. **Testa il Codice:**
   - Verifica che tutti gli errori siano gestiti correttamente e che il flusso del programma sia mantenuto.

---

### **7.5 Best Practice per la Gestione degli Errori Legacy**

1. **Usa `error_reporting()` per Debugging:**
   - Configura `error_reporting()` per visualizzare solo gli errori rilevanti durante lo sviluppo.

2. **Registra Gli Errori:**
   - Usa `error_log()` per registrare errori in un file di log per facilitare il debugging.

3. **Evita di Ignorare Errori:**
   - Non ignorare errori legacy, poiché potrebbero indicare problemi critici.

4. **Combina Gestori di Errori ed Eccezioni:**
   - Usa `set_error_handler()` e `set_exception_handler()` insieme per una gestione completa.

5. **Aggiorna il Codice Gradualmente:**
   - Migra gradualmente il codice per utilizzare eccezioni invece di errori legacy.

---

### **Conclusione**

La gestione degli errori legacy è un passo importante per modernizzare il codice PHP e garantire una gestione robusta degli errori. Convertendo errori legacy in eccezioni e utilizzando gestori personalizzati, puoi migliorare la leggibilità, la manutenibilità e la sicurezza del tuo codice.

Nel prossimo capitolo, esploreremo tecniche avanzate per il logging e il debugging delle eccezioni, inclusi strumenti e librerie utili per monitorare e risolvere problemi complessi.