## **Capitolo 8: Logging e Debugging delle Eccezioni**

### **8.1 Registrazione delle Eccezioni in File di Log**

Il **logging** è un processo fondamentale per registrare informazioni sugli errori e sulle eccezioni in modo da facilitare il debugging e il monitoraggio dell'applicazione. PHP fornisce diverse funzioni integrate per registrare i log, ma esistono anche librerie avanzate per gestire il logging in modo più strutturato.

#### **Funzione `error_log()`**
La funzione `error_log()` è una funzione nativa di PHP che consente di registrare messaggi di errore in un file di log o inviarli tramite email.

#### **Sintassi:**
```php
error_log(string $message, int $message_type = 0, string $destination = "", string $extra_headers = "");
```

- **`$message`:** Il messaggio da registrare.
- **`$message_type`:** Specifica il tipo di destinazione (es. file, email).
- **`$destination`:** Percorso del file di log o indirizzo email.
- **`$extra_headers`:** Intestazioni aggiuntive per l'invio di email.

#### **Esempio Pratico:**
```php
<?php
try {
    throw new Exception("Errore generico.");
} catch (Exception $e) {
    // Registra l'eccezione in un file di log
    error_log($e->getMessage(), 3, "/var/log/php_errors.log");
    echo "Eccezione registrata nei log.";
}
?>
```

**Spiegazione:**
- L'eccezione viene catturata e registrata nel file `/var/log/php_errors.log`.
- Il parametro `3` indica che il messaggio deve essere scritto in un file specificato.

---

### **8.2 Uso di Librerie di Logging (Es. Monolog)**

Per applicazioni complesse, è consigliabile utilizzare librere di logging avanzate come **Monolog**, che offre funzionalità come livelli di log, formattazione personalizzata e integrazioni con servizi esterni (es. Slack, Elasticsearch).

#### **Installazione di Monolog:**
Puoi installare Monolog tramite Composer:
```bash
composer require monolog/monolog
```

#### **Esempio Pratico con Monolog:**
```php
<?php
require 'vendor/autoload.php';

use Monolog\Logger;
use Monolog\Handler\StreamHandler;

// Crea un logger
$log = new Logger('nome_logger');
$log->pushHandler(new StreamHandler('/var/log/app.log', Logger::ERROR));

try {
    throw new Exception("Errore critico.");
} catch (Exception $e) {
    // Registra l'errore con Monolog
    $log->error($e->getMessage(), ['exception' => $e]);
    echo "Errore registrato con Monolog.";
}
?>
```

**Spiegazione:**
- Monolog registra l'errore nel file `/var/log/app.log` con il livello `ERROR`.
- I dettagli dell'eccezione vengono inclusi come contesto aggiuntivo.

---

### **8.3 Tecniche di Debugging per Identificare la Causa delle Eccezioni**

Il **debugging** è essenziale per identificare la causa delle eccezioni e risolvere i problemi. Ecco alcune tecniche comuni:

#### **1. Utilizzo di `getTrace()` e `getTraceAsString()`:**
Questi metodi della classe `Exception` forniscono uno stack trace dettagliato, mostrando la sequenza di chiamate che hanno portato all'eccezione.

#### **Esempio:**
```php
<?php
try {
    function innerFunction() {
        throw new Exception("Errore interno.");
    }

    function outerFunction() {
        innerFunction();
    }

    outerFunction();
} catch (Exception $e) {
    echo "Messaggio: " . $e->getMessage() . "\n";
    echo "Stack Trace:\n" . $e->getTraceAsString();
}
?>
```

**Output:**
```
Messaggio: Errore interno.
Stack Trace:
#0 /path/to/file.php(5): innerFunction()
#1 /path/to/file.php(9): outerFunction()
#2 {main}
```

**Spiegazione:**
- Lo stack trace mostra la sequenza di chiamate che hanno causato l'eccezione.

---

#### **2. Utilizzo di Debugger Interattivi (Es. Xdebug):**
Xdebug è un'estensione PHP che fornisce funzionalità avanzate di debugging, come breakpoint, ispezione delle variabili e analisi dello stack trace.

##### **Passaggi per Configurare Xdebug:**
1. Installa Xdebug tramite PECL o il gestore pacchetti del sistema operativo.
2. Configura `php.ini` per abilitare Xdebug:
   ```ini
   zend_extension=xdebug.so
   xdebug.mode=debug
   xdebug.start_with_request=yes
   ```
3. Usa un IDE (es. Visual Studio Code, PHPStorm) con supporto per Xdebug per eseguire il debug.

---

#### **3. Ispezione dei Dati Contestuali:**
Durante il debugging, è importante ispezionare i dati contestuali (es. input utente, stato del database) per identificare la causa dell'eccezione.

##### **Esempio:**
```php
<?php
function divide($numerator, $denominator) {
    if ($denominator == 0) {
        throw new Exception("Divisione per zero.", 400);
    }
    return $numerator / $denominator;
}

try {
    $result = divide(10, 0);
} catch (Exception $e) {
    echo "Errore: " . $e->getMessage() . "\n";
    echo "Contesto: Numeratore = 10, Denominatore = 0\n";
}
?>
```

**Output:**
```
Errore: Divisione per zero.
Contesto: Numeratore = 10, Denominatore = 0
```

**Spiegazione:**
- Il contesto aggiuntivo aiuta a comprendere la causa dell'errore.

---

### **8.4 Visualizzazione Sicura delle Eccezioni in Ambiente di Produzione**

In ambiente di produzione, è importante evitare di mostrare dettagli sensibili delle eccezioni agli utenti finali. Invece, registra i dettagli nei log e visualizza un messaggio generico.

#### **Esempio:**
```php
<?php
try {
    throw new Exception("Errore interno del server.", 500);
} catch (Exception $e) {
    // Registra l'errore nei log
    error_log($e->getMessage(), 3, "/var/log/php_errors.log");

    // Mostra un messaggio generico all'utente
    echo "Si è verificato un errore. Contatta l'amministratore.";
}
?>
```

**Spiegazione:**
- L'errore viene registrato nei log per il debugging.
- All'utente viene mostrato un messaggio generico per proteggere i dati sensibili.

---

### **8.5 Best Practice per Logging e Debugging**

1. **Registra Tutte le Eccezioni:**
   - Assicurati che tutte le eccezioni vengano registrate nei log per facilitare il monitoraggio.

2. **Usa Livelli di Log Appropriati:**
   - Utilizza livelli di log (es. `DEBUG`, `INFO`, `ERROR`) per classificare i messaggi in base alla gravità.

3. **Proteggi i Dati Sensibili:**
   - Evita di registrare dati sensibili (es. password, numeri di carta di credito) nei log.

4. **Monitora i Log in Tempo Reale:**
   - Usa strumenti come ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana) o Graylog per monitorare i log in tempo reale.

5. **Combina Logging e Monitoring:**
   - Integra il logging con strumenti di monitoraggio (es. Sentry, New Relic) per ricevere notifiche sugli errori critici.

---

### **Conclusione**

Il logging e il debugging sono strumenti essenziali per gestire le eccezioni in modo efficace. Registrando le eccezioni nei log e utilizzando tecniche di debugging avanzate, puoi identificare rapidamente la causa degli errori e migliorare la qualità del tuo codice.

Nel prossimo capitolo, esploreremo come gestire le eccezioni nei database, inclusi scenari come transazioni, query fallite e gestione di dati corrotti.