## **2.2 Connessione al DB**

La connessione a un database è il primo passo fondamentale per interagire con esso tramite PHP. Utilizzando l'interfaccia procedurale di MySQLi, possiamo stabilire una connessione semplice e diretta al database MySQL/MariaDB. In questa sezione vedremo come configurare e gestire la connessione in modo efficace.

---

### **Passi per la Connessione**

1. **Definizione dei Parametri di Connessione:**
   Prima di stabilire la connessione, è necessario specificare i parametri del database:
   - `$host`: L'indirizzo del server MySQL (di solito `localhost`).
   - `$username`: Il nome utente per accedere al database.
   - `$password`: La password associata all'utente.
   - `$database`: Il nome del database al quale si vuole connettere.

2. **Stabilimento della Connessione:**
   Utilizzando la funzione `mysqli_connect()`, si tenta di stabilire una connessione al database.

3. **Gestione degli Errori:**
   Se la connessione fallisce, è importante gestire l'errore in modo appropriato per evitare problemi durante l'esecuzione dello script.

4. **Chiusura della Connessione:**
   Una volta completate le operazioni sul database, è buona pratica chiudere la connessione per liberare le risorse.

---

### **Esempio Completo di Connessione**

#### **Codice di Esempio:**
```php
<?php
// 1. Definizione dei parametri di connessione
$host = "localhost"; // Indirizzo del server
$username = "root";  // Nome utente
$password = "";      // Password (lasciare vuota se non impostata)
$database = "testdb"; // Nome del database

// 2. Tentativo di connessione
$conn = mysqli_connect($host, $username, $password, $database);

// 3. Verifica della connessione
if (!$conn) {
    // Gestione dell'errore
    die("Connessione fallita: " . mysqli_connect_error());
} else {
    echo "Connessione riuscita!";
}

// 4. Chiusura della connessione
mysqli_close($conn);
?>
```

---

### **Spiegazione del Codice**

1. **Definizione dei Parametri:**
   - `$host`: Specifica l'indirizzo del server MySQL. Di solito è `"localhost"`, ma può essere un indirizzo IP o un nome host remoto.
   - `$username` e `$password`: Credenziali per accedere al database. Assicurati di non hard-codare queste informazioni nel tuo codice; preferisci variabili d'ambiente o file di configurazione.
   - `$database`: Nome del database al quale si desidera connettersi.

2. **Tentativo di Connessione:**
   - La funzione `mysqli_connect()` tenta di stabilire una connessione al database usando i parametri forniti.
   - Se la connessione ha successo, restituisce un identificatore di connessione. Altrimenti, restituisce `false`.

3. **Gestione degli Errori:**
   - La funzione `mysqli_connect_error()` restituisce un messaggio descrittivo in caso di errore durante la connessione.
   - Usiamo `die()` per terminare lo script e visualizzare il messaggio di errore.

4. **Chiusura della Connessione:**
   - Dopo aver completato le operazioni sul database, è importante chiudere la connessione con `mysqli_close($conn)` per liberare le risorse.

---

### **Best Practice per la Sicurezza**

1. **Non Hard-Codare le Credenziali:**
   - Memorizza le credenziali del database in variabili d'ambiente o in un file di configurazione separato.
   - Esempio:
     ```php
     $host = getenv('DB_HOST');
     $username = getenv('DB_USER');
     $password = getenv('DB_PASSWORD');
     $database = getenv('DB_NAME');
     ```

2. **Imposta il Charset Corretto:**
   - Impostare il charset UTF-8 è fondamentale per evitare problemi con caratteri speciali.
   - Esempio:
     ```php
     if (!mysqli_set_charset($conn, "utf8mb4")) {
         echo "Errore nell'impostazione del charset: " . mysqli_error($conn);
     } else {
         echo "Charset impostato correttamente.";
     }
     ```

3. **Gestione degli Errori Sicura:**
   - Evita di mostrare messaggi di errore dettagliati in ambiente di produzione, poiché potrebbero rivelare informazioni sensibili.
   - Usa log per registrare gli errori senza esporli agli utenti finali.

---

### **Esempio con Charset UTF-8**

```php
<?php
$host = "localhost";
$username = "root";
$password = "";
$database = "testdb";

// Tentativo di connessione
$conn = mysqli_connect($host, $username, $password, $database);

// Verifica della connessione
if (!$conn) {
    die("Connessione fallita: " . mysqli_connect_error());
}

// Impostazione del charset
if (!mysqli_set_charset($conn, "utf8mb4")) {
    echo "Errore nell'impostazione del charset: " . mysqli_error($conn);
} else {
    echo "Connessione riuscita con charset utf8mb4!";
}

// Chiusura della connessione
mysqli_close($conn);
?>
```

---

### **Conclusioni**

La connessione a un database MySQL/MariaDB tramite l'interfaccia procedurale di MySQLi è semplice e diretta. Seguendo le best practice elencate sopra, puoi garantire una connessione sicura e affidabile. Nella prossima sezione, vedremo come eseguire query DDL (Data Definition Language) per creare, modificare o eliminare oggetti del database.

Continua con **2.4 Esecuzione di query DDL** per approfondire ulteriormente le operazioni sul database.

---
[INDICE](README.md)