## **2.7 Query Parametrizzate e Prevenzione SQL Injection**

L'**SQL Injection** è una delle vulnerabilità più comuni e critiche in ambito web. Consiste nell'inserimento di codice malevolo tramite input utente non validati o non sanitizzati, che può essere eseguito direttamente sul database. Una delle tecniche più efficaci per prevenire l'SQL Injection è l'utilizzo di **query parametrizzate** (o prepared statements).

In questa sezione vedremo come implementare query parametrizzate utilizzando MySQLi procedurale e orientato agli oggetti, e perché queste siano essenziali per la sicurezza delle applicazioni.

---

### **Cosa sono le Query Parametrizzate?**

Le query parametrizzate separano il codice SQL dalla logica dell'applicazione, permettendo di specificare i valori dei parametri solo dopo aver definito la struttura della query. Questo approccio impedisce che gli input utente vengano interpretati come parte del codice SQL.

Ad esempio, invece di concatenare direttamente i valori nella query:
```sql
SELECT * FROM users WHERE username = '$username' AND password = '$password';
```
Si utilizza un segnaposto (`?` o `:parametro`) per i valori, che verranno associati successivamente:
```sql
SELECT * FROM users WHERE username = ? AND password = ?;
```

---

### **Perché Usare Query Parametrizzate?**

1. **Prevenzione SQL Injection:** Le query parametrizzate garantiscono che gli input utente vengano trattati come dati e non come parte del codice SQL.
2. **Miglioramento delle Prestazioni:** Le query preparate possono essere memorizzate nel server database, riducendo il tempo di elaborazione per richieste ripetute.
3. **Codifica Automatica:** I driver di database gestiscono automaticamente la codifica dei valori, evitando problemi con caratteri speciali.

---

### **Implementazione di Query Parametrizzate con MySQLi (Stile Procedurale)**

Ecco un esempio di come utilizzare query parametrizzate nello stile procedurale:

```php
<?php
// Connessione al database
$host = "localhost";
$username = "root";
$password = "";
$database = "testdb";

$conn = mysqli_connect($host, $username, $password, $database);

if (!$conn) {
    die("Connessione fallita: " . mysqli_connect_error());
}

// Dati utente (esempio)
$userInput = "john_doe";
$emailInput = "john@example.com";

// Definizione della query preparata
$query = "INSERT INTO users (username, email) VALUES (?, ?)";

// Creazione dello statement preparato
$stmt = mysqli_prepare($conn, $query);

if ($stmt) {
    // Binding dei parametri
    mysqli_stmt_bind_param($stmt, "ss", $userInput, $emailInput);

    // Esecuzione dello statement
    if (mysqli_stmt_execute($stmt)) {
        echo "Record inserito con successo!";
    } else {
        echo "Errore durante l'inserimento: " . mysqli_stmt_error($stmt);
    }

    // Chiusura dello statement
    mysqli_stmt_close($stmt);
} else {
    echo "Errore nella preparazione della query: " . mysqli_error($conn);
}

// Chiusura della connessione
mysqli_close($conn);
?>
```

**Spiegazione:**
1. `mysqli_prepare()` crea uno statement preparato con segnaposto (`?`).
2. `mysqli_stmt_bind_param()` associa i valori alle variabili specificate.
   - Il primo parametro `"ss"` indica il tipo dei parametri: `s` per stringhe, `i` per interi, `d` per numeri decimali, ecc.
3. `mysqli_stmt_execute()` esegue lo statement preparato.
4. `mysqli_stmt_error()` restituisce eventuali errori durante l'esecuzione.

---

### **Tipi di Parametri**

Quando si associano i parametri, è necessario specificare il tipo di ogni parametro. I tipi supportati sono:

- `s`: Stringa (es. nome, email).
- `i`: Intero (es. ID, età).
- `d`: Decimale (es. prezzi, percentuali).
- `b`: Blob (es. file binari).

Ad esempio:
```php
$stmt->bind_param("sid", $name, $age, $price);
```

---

### **Esempio di Sicurezza con Prepared Statements**

Supponiamo di voler verificare le credenziali di un utente:

#### **Senza Prepared Statements (Vulnerabile a SQL Injection):**
```php
$username = $_POST['username'];
$password = $_POST['password'];

$query = "SELECT * FROM users WHERE username = '$username' AND password = '$password'";
$result = mysqli_query($conn, $query);

if (mysqli_num_rows($result) > 0) {
    echo "Accesso consentito.";
} else {
    echo "Credenziali non valide.";
}
```

Un attaccante potrebbe inserire un valore come `' OR '1'='1` per bypassare l'autenticazione.

#### **Con Prepared Statements (Sicuro):**
```php
$username = $_POST['username'];
$password = $_POST['password'];

$query = "SELECT * FROM users WHERE username = ? AND password = ?";
$stmt = $conn->prepare($query);

if ($stmt) {
    $stmt->bind_param("ss", $username, $password);
    $stmt->execute();
    $result = $stmt->get_result();

    if ($result->num_rows > 0) {
        echo "Accesso consentito.";
    } else {
        echo "Credenziali non valide.";
    }

    $stmt->close();
} else {
    echo "Errore nella preparazione della query: " . $conn->error;
}
```

Con questo approccio, l'input utente viene trattato come dato e non come parte del codice SQL, rendendo impossibile l'SQL Injection.

---

### **Best Practice per Prevenire SQL Injection**

1. **Usa Sempre Query Parametrizzate:**
   - Evita di concatenare direttamente gli input utente nelle query SQL.

2. **Valida e Sanitizza gli Input:**
   - Controlla che i dati inseriti dagli utenti rispettino i formati previsti.

3. **Limita i Privilegi del Database:**
   - Usa account con privilegi minimi per limitare i danni in caso di attacco.

4. **Gestisci gli Errori in Modo Sicuro:**
   - Non mostrare messaggi di errore dettagliati in ambiente di produzione.

5. **Utilizza Librerie e Framework Sicuri:**
   - Molti framework moderni (es. Laravel, Symfony) forniscono strumenti integrati per prevenire l'SQL Injection.

---

### **Conclusioni**

Le query parametrizzate sono uno strumento fondamentale per proteggere le applicazioni web dalle vulnerabilità legate all'SQL Injection. Utilizzando MySQLi, sia nello stile procedurale che orientato agli oggetti, è possibile implementare query sicure e performanti. Seguendo le best practice elencate sopra, puoi garantire che le tue applicazioni siano resilienti contro attacchi malevoli.

---
[INDICE](README.md)
