## **2.8 Gestione delle Transazioni**

Le **transazioni** sono un insieme di operazioni che devono essere eseguite come un'unica unità logica. Se una qualsiasi operazione all'interno della transazione fallisce, tutte le modifiche apportate vengono annullate (rollback). Questo garantisce che il database rimanga in uno stato consistente, anche in caso di errori.

In questa sezione vedremo come gestire le transazioni utilizzando MySQLi, sia nello stile procedurale

---

### **Cosa Sono le Transazioni?**

Una transazione è definita dalle seguenti proprietà, note come **ACID**:

1. **Atomicità:** Tutte le operazioni devono essere completate con successo o nessuna deve essere applicata.
2. **Consistenza:** Il database deve passare da uno stato valido a un altro dopo ogni transazione.
3. **Isolamento:** Le transazioni concorrenti non devono interferire tra loro.
4. **Durabilità:** Una volta completata la transazione, i cambiamenti sono permanenti.

MySQL supporta transazioni solo per tabelle con motori di storage che le supportano, come **InnoDB**. Tabelle con il motore **MyISAM**, ad esempio, non supportano transazioni.

---

### **Metodi per la Gestione delle Transazioni**

MySQLi fornisce metodi specifici per gestire le transazioni:

| **Metodo**                  | **Descrizione**                                                                 |
|-----------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|
| `mysqli_begin_transaction()`| Inizia una nuova transazione (stile procedurale).                             |
| `mysqli_commit()`           | Conferma le modifiche effettuate durante la transazione (stile procedurale).  |
| `mysqli_rollback()`         | Annulla le modifiche effettuate durante la transazione (stile procedurale).   |

---

### **Implementazione delle Transazioni (Stile Procedurale)**

Ecco un esempio di come gestire una transazione nello stile procedurale:

```php
<?php
// Connessione al database
$host = "localhost";
$username = "root";
$password = "";
$database = "testdb";

$conn = mysqli_connect($host, $username, $password, $database);

if (!$conn) {
    die("Connessione fallita: " . mysqli_connect_error());
}

// Disabilita il commit automatico
mysqli_autocommit($conn, false);

try {
    // Query 1: Aggiorna il saldo di un utente
    $query1 = "UPDATE accounts SET balance = balance - 100 WHERE user_id = 1";
    if (!mysqli_query($conn, $query1)) {
        throw new Exception("Errore nella prima query: " . mysqli_error($conn));
    }

    // Query 2: Aggiorna il saldo di un altro utente
    $query2 = "UPDATE accounts SET balance = balance + 100 WHERE user_id = 2";
    if (!mysqli_query($conn, $query2)) {
        throw new Exception("Errore nella seconda query: " . mysqli_error($conn));
    }

    // Conferma la transazione
    mysqli_commit($conn);
    echo "Transazione confermata con successo!";
} catch (Exception $e) {
    // Annulla la transazione in caso di errore
    mysqli_rollback($conn);
    echo "Errore: " . $e->getMessage();
} finally {
    // Riattiva il commit automatico
    mysqli_autocommit($conn, true);

    // Chiudi la connessione
    mysqli_close($conn);
}
?>
```

---

### **Best Practice per la Gestione delle Transazioni**

1. **Usa Sempre Transazioni per Operazioni Critiche:**
   - Quando si eseguono operazioni multiple che devono essere trattate come un'unica unità logica (es. trasferimenti di denaro), usa sempre transazioni.

2. **Gestisci gli Errori Correttamente:**
   - Utilizza blocchi `try-catch` per catturare eventuali errori e annullare la transazione in caso di problemi.

3. **Disabilita il Commit Automatico:**
   - Usa `mysqli_autocommit(false)` o `$mysqli->autocommit(false)` per disabilitare il commit automatico durante le transazioni.

4. **Mantieni le Transazioni Brevi:**
   - Evita di lasciare transazioni aperte per lunghi periodi, poiché possono causare lock sul database.

5. **Verifica il Supporto alle Transazioni:**
   - Assicurati che le tabelle utilizzino un motore di storage che supporti transazioni, come InnoDB.

---

### **Esempio Reale: Trasferimento di Denaro**

Un esempio comune di transazione è il trasferimento di denaro tra due conti bancari. Se una delle due operazioni fallisce (ad esempio, l'aggiornamento del saldo di un utente), entrambe le operazioni vengono annullate per garantire la consistenza del database.

```php
$query1 = "UPDATE accounts SET balance = balance - 100 WHERE user_id = 1";
$query2 = "UPDATE accounts SET balance = balance + 100 WHERE user_id = 2";
```

Se la prima query ha successo ma la seconda fallisce, il rollback annulla entrambe le modifiche, lasciando i saldi invariati.

---

### **Conclusioni**

La gestione delle transazioni è fondamentale per garantire la consistenza e l'affidabilità delle operazioni sul database. Utilizzando MySQLi, puoi implementare transazioni sia nello stile procedurale che orientato agli oggetti, assicurandoti che il database rimanga in uno stato coerente anche in caso di errori.

---
[INDICE](README.md)
