### **6.1 Creazione di Tabelle con `CREATE TABLE`**

Il comando `CREATE TABLE` in SQL è utilizzato per creare nuove tabelle in un database. La struttura di una tabella, inclusi i nomi delle colonne e i tipi di dati, viene definita durante la creazione, permettendo di stabilire una base organizzata per l’inserimento e la gestione dei dati.

#### **Sintassi di Base di `CREATE TABLE`**

La sintassi generale per creare una tabella è la seguente:

```sql
CREATE TABLE nome_tabella (
    nome_colonna1 tipo_dato1 [CONSTRAINT],
    nome_colonna2 tipo_dato2 [CONSTRAINT],
    ...
);
```

- **`nome_tabella`**: Il nome che si desidera assegnare alla tabella.
- **`nome_colonna`**: Il nome di ogni colonna della tabella.
- **`tipo_dato`**: Il tipo di dato per ogni colonna (ad esempio, `INT`, `VARCHAR`, `DATE`).
- **`CONSTRAINT`**: Opzionalmente, si possono aggiungere vincoli come `PRIMARY KEY`, `NOT NULL`, `UNIQUE` e `FOREIGN KEY` per definire le regole dei dati.

#### **Esempio di Creazione di una Tabella**

Ecco un esempio di comando `CREATE TABLE` per creare una tabella chiamata `clienti`, che contiene informazioni sui clienti:

```sql
CREATE TABLE clienti (
    id_cliente INT PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(50) NOT NULL,
    cognome VARCHAR(50) NOT NULL,
    email VARCHAR(100) UNIQUE,
    saldo DECIMAL(10, 2) DEFAULT 0.00,
    data_iscrizione DATE
);
```

In questo esempio:

- **`id_cliente`** è una chiave primaria (`PRIMARY KEY`), che garantisce l’unicità per ogni cliente.
- **`nome`** e **`cognome`** sono definiti come `NOT NULL`, quindi devono contenere un valore per ogni record.
- **`email`** è contrassegnato come `UNIQUE`, impedendo valori duplicati nella colonna.
- **`saldo`** ha un valore di default (`DEFAULT`) di 0.00, che sarà assegnato automaticamente se non specificato.
- **`data_iscrizione`** memorizza la data in cui un cliente si iscrive.

#### **Vincoli (Constraints)**

I vincoli definiscono regole per garantire la consistenza e integrità dei dati:

- **`PRIMARY KEY`**: Identifica in modo univoco ogni record nella tabella.
- **`FOREIGN KEY`**: Stabilisce relazioni tra tabelle, collegando chiavi primarie di una tabella con chiavi esterne in un'altra.
- **`NOT NULL`**: Assicura che una colonna non possa avere valori nulli.
- **`UNIQUE`**: Evita duplicati nella colonna specificata.
- **`CHECK`**: Definisce una condizione che i valori della colonna devono rispettare.

