### 6.5 Azioni di Integrità Referenziale in MySQL

L'integrità referenziale garantisce che le relazioni tra le tabelle rimangano coerenti. In MySQL, questo viene gestito tramite vincoli di chiave esterna (`FOREIGN KEY`). Quando si definisce una chiave esterna, è possibile specificare azioni da intraprendere quando una riga a cui si fa riferimento viene aggiornata o eliminata. Le azioni di integrità referenziale includono `CASCADE`, `SET NULL`, `RESTRICT`, `NO ACTION`, e `SET DEFAULT`.

#### 6.5.1 Definizione di Chiavi Esterne

Per definire una chiave esterna in MySQL, si utilizza la sintassi `FOREIGN KEY` durante la creazione o la modifica di una tabella. Esempio:

```sql
CREATE TABLE Ordini (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    cliente_id INT,
    data_ordine DATE,
    FOREIGN KEY (cliente_id) REFERENCES Clienti(id)
);
```

#### 6.5.2 Azioni di Integrità Referenziale

- **CASCADE**: Quando una riga a cui si fa riferimento viene eliminata o aggiornata, le righe corrispondenti nella tabella figlia vengono eliminate o aggiornate di conseguenza.

```sql
CREATE TABLE Ordini (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    cliente_id INT,
    data_ordine DATE,
    FOREIGN KEY (cliente_id) REFERENCES Clienti(id) ON DELETE CASCADE ON UPDATE CASCADE
);
```

- **SET NULL**: Quando una riga a cui si fa riferimento viene eliminata o aggiornata, i valori delle chiavi esterne nelle righe corrispondenti della tabella figlia vengono impostati su `NULL`.

```sql
CREATE TABLE Ordini (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    cliente_id INT,
    data_ordine DATE,
    FOREIGN KEY (cliente_id) REFERENCES Clienti(id) ON DELETE SET NULL ON UPDATE SET NULL
);
```

- **RESTRICT**: Impedisce l'eliminazione o l'aggiornamento di una riga a cui si fa riferimento se esistono righe corrispondenti nella tabella figlia. Questa è l'azione predefinita in MySQL.

```sql
CREATE TABLE Ordini (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    cliente_id INT,
    data_ordine DATE,
    FOREIGN KEY (cliente_id) REFERENCES Clienti(id) ON DELETE RESTRICT ON UPDATE RESTRICT
);
```

- **NO ACTION**: Simile a `RESTRICT`, ma la verifica dell'integrità referenziale viene posticipata fino alla fine della transazione.

```sql
CREATE TABLE Ordini (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    cliente_id INT,
    data_ordine DATE,
    FOREIGN KEY (cliente_id) REFERENCES Clienti(id) ON DELETE NO ACTION ON UPDATE NO ACTION
);
```

- **SET DEFAULT**: Imposta i valori delle chiavi esterne nelle righe corrispondenti della tabella figlia su un valore predefinito. MySQL non supporta direttamente `SET DEFAULT`.

#### 6.5.3 Esempi Pratici

Supponiamo di avere due tabelle: `Clienti` e `Ordini`. Vogliamo garantire che quando un cliente viene eliminato, tutti i suoi ordini vengano eliminati automaticamente.

```sql
CREATE TABLE Clienti (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(100)
);

CREATE TABLE Ordini (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    cliente_id INT,
    data_ordine DATE,
    FOREIGN KEY (cliente_id) REFERENCES Clienti(id) ON DELETE CASCADE
);
```

In questo esempio, se un cliente viene eliminato dalla tabella `Clienti`, tutti gli ordini associati a quel cliente verranno eliminati automaticamente dalla tabella `Ordini`.

## Considerazioni e approfondimenti
L'integrità referenziale è un concetto essenziale per mantenere i dati coerenti nei database relazionali, ma ci sono altre considerazioni e approfondimenti utili per comprendere come e perché viene applicata:

### **Importanza dell'Integrità Referenziale in Sistemi Complessi**
   - Nei sistemi complessi, come i sistemi di gestione aziendale, l'integrità referenziale garantisce che le informazioni rimangano connesse in modo corretto tra le varie tabelle, riducendo il rischio di dati inconsistenti. Ad esempio, in un sistema di e-commerce, garantisce che ogni ordine sia sempre associato a un cliente valido e non "perduto".

### **Modellazione delle Relazioni e dei Vincoli**
   - L'integrità referenziale aiuta a modellare le relazioni tra le entità in modo logico e strutturato. Ad esempio:
     - **Relazioni 1 a 1**: Ogni record in una tabella corrisponde a un singolo record in un'altra. Questo può essere usato per suddividere informazioni strettamente correlate, come un utente e il suo profilo, su due tabelle.
     - **Relazioni 1 a N (uno-a-molti)**: Un record nella tabella A può avere molti record collegati nella tabella B, come un autore che ha scritto molti libri.
     - **Relazioni N a M (molti-a-molti)**: Necessitano di una tabella intermedia, che ha due chiavi esterne che puntano alle due tabelle correlate. Ad esempio, uno studente può iscriversi a più corsi, e un corso può avere molti studenti.

### **Implementazione dell'Integrità Referenziale**
   - **Database Engine e Supporto**: Non tutti i motori di database implementano l'integrità referenziale allo stesso modo. Ad esempio, MySQL supporta le chiavi esterne con il motore **InnoDB**, ma non con **MyISAM**.
   - **Definizione delle Chiavi Esterne**: Le chiavi esterne vengono impostate con `FOREIGN KEY` durante la creazione o la modifica della tabella, come visto nell'esempio. Se la tabella non supporta le chiavi esterne, è possibile applicare l'integrità referenziale tramite codice applicativo, anche se meno efficiente.

### **Eventuali Problemi e Conflitti**
   - **Problemi di Cascata Involontaria**: Se si utilizza `ON DELETE CASCADE`, un'eliminazione accidentale può cancellare molti record collegati, con perdita di dati non prevista. È importante usare questa opzione con attenzione.
   - **Blocchi e Performance**: L'uso di chiavi esterne può introdurre **blocchi** quando si eseguono operazioni come l'aggiornamento o l'eliminazione di dati referenziati. Nei database con molti record, può essere utile ottimizzare le tabelle e gli indici per ridurre gli impatti sulle performance.
   - **Aggiornamenti di Chiavi Esterne**: Anche se possibile, aggiornare i valori delle chiavi esterne è solitamente sconsigliato perché può rendere complessa la manutenzione e la coerenza del database.

### **Alternative all'Integrità Referenziale a Livello di Database**
   - In alcuni casi, l'integrità referenziale viene gestita a livello di applicazione anziché a livello di database. Questo approccio è comune nei sistemi distribuiti e nelle architetture microservizi, dove l'integrità tra dati può essere più difficile da mantenere in modo centralizzato. In questi casi, l'applicazione verifica e assicura la correttezza dei dati.
   - Questo metodo però aumenta la complessità dell'applicazione e può rendere i dati meno consistenti, specialmente in ambienti dove le operazioni possono avvenire contemporaneamente (problema di **consistenza eventuale**).

### **Vincoli di Integrità sui Dati e Altri Vincoli di Integrità**
   - **Integrità di Entità**: Garantisce che ogni riga della tabella sia univoca, tipicamente attraverso la chiave primaria.
   - **Integrità di Dominio**: Garantisce che i valori delle colonne rispettino un insieme di valori validi. Ad esempio, una colonna "sesso" può avere solo i valori 'M' o 'F'.
   - **Integrità Referenziale**: Come già trattato, assicura che le relazioni tra le tabelle siano consistenti.
   - **Integrità di Business**: Definisce vincoli logici specifici del contesto applicativo. Ad esempio, un ordine non può essere effettuato se il cliente ha debiti aperti.

### **Benefici dell'Integrità Referenziale**
   - **Miglior Manutenzione dei Dati**: L'integrità referenziale previene problemi di dati duplicati o inconsistenza, permettendo un'organizzazione dei dati più chiara e una manutenzione più agevole.
   - **Affidabilità dell'Applicazione**: Garantisce che i dati rimangano affidabili anche durante operazioni complesse. La struttura del database stesso si occupa della correttezza dei dati, riducendo la quantità di codice di controllo che deve essere scritto.
   - **Ottimizzazione delle Query**: L'uso di chiavi esterne può migliorare le prestazioni di alcune query, soprattutto quelle che utilizzano JOIN tra tabelle correlate.

### Esempio Avanzato
Immagina un sistema di gestione scolastica, in cui ogni studente è iscritto a più corsi e ogni corso ha più studenti. Un modello con integrità referenziale potrebbe essere strutturato così:

1. **Tabella Studenti**:
   - `studente_id` (chiave primaria)
   - `nome`, `cognome`, ecc.

2. **Tabella Corsi**:
   - `corso_id` (chiave primaria)
   - `nome_corso`

3. **Tabella Intermedia Iscrizioni** (relazione molti-a-molti tra Studenti e Corsi):
   - `id_iscrizione` (chiave primaria)
   - `studente_id` (chiave esterna verso Studenti)
   - `corso_id` (chiave esterna verso Corsi)

   Con queste chiavi esterne, l’integrità referenziale assicura che non si possa iscrivere uno studente non esistente a un corso, o eliminare un corso senza rimuovere prima le iscrizioni associate.

### Conclusione
L'integrità referenziale è cruciale per la coerenza e affidabilità dei dati in un database relazionale. Implementata tramite chiavi esterne e vincoli, protegge le relazioni tra dati, riduce il rischio di errori e rende più efficace la gestione e manutenzione del database.
