### **1.5 Messaggi HTTP**

Il protocollo HTTP (HyperText Transfer Protocol) è la base della comunicazione sul Web. Ogni interazione tra un client (ad esempio un browser) e un server avviene tramite **messaggi HTTP**, che si suddividono in due tipi principali: 

- **Richieste HTTP (Request)**: Inviate dal client al server per richiedere una risorsa o eseguire un'azione.
- **Risposte HTTP (Response)**: Restituite dal server al client per fornire i dati richiesti o un feedback sul risultato dell'operazione.

---

#### **1.5.1 Richieste HTTP**

Una richiesta HTTP include diverse parti che definiscono il tipo di operazione da eseguire e le informazioni necessarie per processarla.

##### **Struttura di una richiesta HTTP**

1. **Linea di richiesta (Request Line)**: Specifica il metodo HTTP, il percorso della risorsa e la versione del protocollo.  
   Esempio:
   ```http
   GET /index.html HTTP/1.1
   ```

2. **Intestazioni (Headers)**: Forniscono informazioni aggiuntive sulla richiesta, come il tipo di contenuto accettato, dettagli sull'autenticazione o informazioni sulla connessione.
   Esempio:
   ```http
   Host: www.example.com
   User-Agent: Mozilla/5.0
   Accept: text/html
   ```

3. **Corpo (Body)**: Contiene i dati inviati con la richiesta, utilizzati principalmente con i metodi `POST` o `PUT`.

##### **Metodi HTTP principali**

- **GET**: Richiede una risorsa specifica dal server.
  ```http
  GET /pagina.html HTTP/1.1
  ```
  Utilizzato per richieste "idempotenti", ovvero senza effetti collaterali sul server.

- **POST**: Invia dati al server per elaborazioni, ad esempio moduli HTML.
  ```http
  POST /submit-form HTTP/1.1
  Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
  Content-Length: 32

  nome=Alice&email=alice@example.com
  ```

- **PUT**: Carica una risorsa al server o la sovrascrive.
- **DELETE**: Rimuove una risorsa dal server.
- **HEAD**: Richiede solo le intestazioni, senza il corpo della risposta.
- **OPTIONS**: Restituisce le opzioni supportate per una risorsa.
- **PATCH**: Apporta modifiche parziali a una risorsa.

##### **Esempio di richiesta completa**

```http
POST /login HTTP/1.1
Host: www.example.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 27

username=admin&password=1234
```

---

#### **1.5.2 Risposte HTTP**

Una risposta HTTP è ciò che il server restituisce al client dopo aver elaborato una richiesta.

##### **Struttura di una risposta HTTP**

1. **Linea di stato (Status Line)**: Indica lo stato della risposta, composto dalla versione del protocollo, un codice di stato e una descrizione testuale.  
   Esempio:
   ```http
   HTTP/1.1 200 OK
   ```

2. **Intestazioni (Headers)**: Forniscono informazioni aggiuntive, come il tipo di contenuto restituito o dettagli sulla cache.
   Esempio:
   ```http
   Content-Type: text/html; charset=UTF-8
   Content-Length: 305
   ```

3. **Corpo (Body)**: Contiene i dati richiesti, come HTML, JSON o file binari.

##### **Codici di stato HTTP**

I codici di stato sono suddivisi in cinque classi principali:

| Classe    | Descrizione                          | Esempi di codici |
|-----------|--------------------------------------|------------------|
| **1xx**   | Informazioni                         | `100 Continue`, `101 Switching Protocols` |
| **2xx**   | Successo                             | `200 OK`, `201 Created`, `204 No Content` |
| **3xx**   | Reindirizzamenti                     | `301 Moved Permanently`, `302 Found` |
| **4xx**   | Errori del client                    | `400 Bad Request`, `401 Unauthorized`, `404 Not Found` |
| **5xx**   | Errori del server                    | `500 Internal Server Error`, `502 Bad Gateway` |

##### **Esempio di risposta completa**

```http
HTTP/1.1 200 OK
Date: Sun, 24 Nov 2024 12:00:00 GMT
Server: Apache/2.4.41 (Ubuntu)
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Content-Length: 178

<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Benvenuto</title>
</head>
<body>
    <h1>Benvenuto nel nostro sito!</h1>
</body>
</html>
```

---

#### **1.5.3 Intestazioni HTTP comuni**

Le intestazioni HTTP forniscono informazioni aggiuntive su richiesta e risposta. Alcune delle più comuni sono:

##### **Intestazioni di richiesta**
- `Host`: Specifica il nome del server.
- `User-Agent`: Identifica il client (es. browser).
- `Accept`: Indica i tipi di contenuto accettati.
- `Authorization`: Fornisce credenziali di accesso.

##### **Intestazioni di risposta**
- `Content-Type`: Specifica il tipo di contenuto restituito (es. `text/html`).
- `Content-Length`: Indica la lunghezza del corpo della risposta.
- `Set-Cookie`: Imposta cookie sul client.
- `Cache-Control`: Controlla la cache del contenuto.

---

#### **1.5.4 Differenze tra HTTP/1.1 e HTTP/2**

Con l'evoluzione del protocollo HTTP, sono state introdotte significative migliorie con HTTP/2.  

| Caratteristica        | HTTP/1.1                          | HTTP/2                            |
|-----------------------|------------------------------------|------------------------------------|
| **Multiplexing**      | Una richiesta per connessione.    | Più richieste in una singola connessione. |
| **Compressione**      | Limitata.                         | Compressione delle intestazioni.  |
| **Velocità**          | Maggiore latenza.                 | Riduzione della latenza grazie al multiplexing. |
| **Priorità**          | Non supportata.                   | Supporto alla priorità delle risorse. |

---

### **Conclusione**

I messaggi HTTP sono il cuore della comunicazione tra client e server sul Web. Comprendere le richieste, le risposte e le loro rispettive componenti è fondamentale per lavorare con PHP nello sviluppo di applicazioni web. Con le conoscenze di questa sezione, sarai in grado di analizzare e gestire ogni aspetto delle interazioni HTTP.

---
[INDICE](README.md)
