
### **2.1 Sintassi di base**

PHP è un linguaggio di scripting progettato per essere semplice da apprendere e utilizzare, anche per chi è agli inizi nello sviluppo web. La sintassi di base di PHP è essenziale per comprendere come scrivere codice efficace e leggibile. In questa sezione, esamineremo i principi fondamentali che costituiscono la base del linguaggio.

---

#### **2.1.1 Introduzione al codice PHP**
Il codice PHP viene eseguito sul server e il risultato viene inviato al client, solitamente sotto forma di HTML. Ogni script PHP deve essere racchiuso all'interno di tag PHP, che possono essere inseriti in un file con estensione `.php`.

##### **Tag PHP**
I tag standard per scrivere codice PHP sono:
```php
<?php
// Codice PHP qui
?>
```

Esempio:
```php
<?php
echo "Benvenuto in PHP!";
?>
```

##### **Breve sintassi di stampa**
PHP offre una scorciatoia per stampare direttamente contenuti HTML:
```php
<?= "Ciao, mondo!" ?>
```

---

#### **2.1.2 Commenti**
I commenti sono essenziali per documentare il codice e migliorarne la leggibilità. PHP supporta tre tipi di commenti:
- **Commenti su una riga:**
  ```php
  // Questo è un commento su una riga
  ```
  oppure:
  ```php
  # Questo è un altro commento su una riga
  ```
- **Commenti su più righe:**
  ```php
  /*
   Questo è un commento
   su più righe.
  */
  ```

---

#### **2.1.3 Variabili**
Le variabili in PHP sono dichiarate utilizzando il simbolo `$`, seguito dal nome della variabile. Non è necessario specificare il tipo di dato, poiché PHP è un linguaggio a tipizzazione dinamica.

##### **Dichiarazione di variabili**
Esempio:
```php
$nome = "Alice";
$eta = 30;
$piGreco = 3.14159;
```

##### **Regole per i nomi delle variabili**
- Devono iniziare con un carattere alfabetico o un underscore `_`.
- Possono contenere solo lettere, numeri e underscore.
- Sono **case-sensitive**, quindi `$variabile` e `$Variabile` sono due variabili diverse.

---

#### **2.1.4 Tipi di dati**
PHP supporta una varietà di tipi di dati:
1. **Scalari:**  
   - Interi (`int`): Numeri senza decimali.  
     Esempio: `$numero = 10;`  
   - Virgola mobile (`float`): Numeri con decimali.  
     Esempio: `$prezzo = 19.99;`  
   - Stringhe (`string`): Sequenze di caratteri.  
     Esempio: `$testo = "Ciao";`  
   - Booleani (`bool`): Valori `true` o `false`.  

2. **Composti:**  
   - Array: Collezione di valori indicizzati.  
     Esempio: `$numeri = [1, 2, 3];`  
   - Oggetti: Istanza di una classe.  

3. **Speciali:**  
   - Null: Rappresenta l'assenza di un valore.  
     Esempio: `$variabile = null;`

---

#### **2.1.5 Costanti**
Le costanti rappresentano valori che non possono essere modificati una volta definiti. Si definiscono usando `define()` o `const`.

Esempi:
```php
define("PI", 3.14159);
echo PI; // Output: 3.14159

const SALUTO = "Benvenuto!";
echo SALUTO; // Output: Benvenuto!
```

---

#### **2.1.6 Operatori**
Gli operatori permettono di manipolare i dati e includono:
- **Operatori aritmetici:**
  ```php
  $somma = 10 + 5; // Output: 15
  $prodotto = 10 * 5; // Output: 50
  ```
- **Operatori di confronto:**
  ```php
  $uguale = (5 == 5); // true
  $diverso = (5 != 10); // true
  ```
- **Operatori logici:**
  ```php
  $and = (true && false); // false
  $or = (true || false); // true
  ```

---

#### **2.1.7 Strutture di controllo**
PHP offre strumenti per controllare il flusso del programma:
- **Condizioni (`if`, `else`, `elseif`):**
  ```php
  if ($eta >= 18) {
      echo "Sei maggiorenne.";
  } else {
      echo "Sei minorenne.";
  }
  ```
- **Cicli (`for`, `while`, `foreach`):**
  ```php
  for ($i = 0; $i < 5; $i++) {
      echo $i;
  }
  ```

---

#### **2.1.8 Funzioni predefinite**
PHP offre una vasta gamma di funzioni integrate per svolgere compiti comuni:
- **Manipolazione stringhe:**
  ```php
  echo strlen("Ciao!"); // Output: 5
  ```
- **Gestione array:**
  ```php
  $numeri = [1, 2, 3];
  echo count($numeri); // Output: 3
  ```

---

#### **Conclusione**
La sintassi di base di PHP costituisce il fondamento per sviluppare applicazioni web dinamiche. Una comprensione solida di questi concetti è essenziale per affrontare le funzionalità più avanzate del linguaggio. Con PHP, la semplicità della sintassi si combina con la potenza di un linguaggio robusto e flessibile.
