### **4.1 Persistenza dei Dati**

La **persistenza dei dati** è un concetto fondamentale in PHP e nello sviluppo web in generale. Si riferisce alla capacità di salvare informazioni tra diverse richieste HTTP, che di per sé sono **stateless**. Questo capitolo esplora le tecniche e gli strumenti principali per implementare la persistenza in PHP.

---

### **Argomenti trattati:**

1. **Introduzione alla Persistenza dei Dati**
   - Definizione di persistenza dei dati.
   - Differenza tra dati volatili e persistenti.
   - Importanza della persistenza in applicazioni web.

2. **Sessioni in PHP**
   - Cos'è una sessione e come funziona.
   - Utilizzo di `$_SESSION` per salvare dati.
   - Configurazione del file `php.ini` per gestire le sessioni.
   - Best practice per la gestione delle sessioni:
     - Impostazione di timeout.
     - Rigenerazione dell’ID di sessione per sicurezza.
     - Distruzione della sessione.

3. **Cookie in PHP**
   - Differenza tra cookie e sessioni.
   - Creazione e lettura dei cookie:
     ```php
     setcookie("nome", "valore", time() + 3600, "/");
     echo $_COOKIE['nome'];
     ```
   - Configurazioni avanzate:
     - Cookie sicuri (flag `Secure` e `HttpOnly`).
     - Impostazioni per il SameSite.
   - Considerazioni sulla privacy e limitazioni.

4. **Persistenza con File**
   - Utilizzo di file per salvare dati:
     - Lettura e scrittura con `fopen`, `fwrite`, `fread`.
   - Formati comuni:
     - File di testo (CSV, JSON).
     - Differenza tra serializzazione (`serialize`) e JSON.
   - Esempio di salvataggio di dati utente in un file JSON:
     ```php
     $data = ['nome' => 'Mario', 'cognome' => 'Rossi'];
     file_put_contents('utente.json', json_encode($data));
     ```

5. **Persistenza con Database**
   - Introduzione ai database relazionali (es. MySQL, PostgreSQL) e NoSQL.
   - Connessione a un database con PDO:
     ```php
     $conn = new PDO("mysql:host=localhost;dbname=test", "utente", "password");
     $query = $conn->prepare("INSERT INTO utenti (nome, cognome) VALUES (?, ?)");
     $query->execute(['Mario', 'Rossi']);
     ```
   - Persistenza di dati complessi: 
     - Relazioni tra tabelle.
     - Transazioni.

6. **Persistenza con Cache**
   - Utilizzo della cache per migliorare le performance.
   - Memorizzazione temporanea di dati con:
     - APCu.
     - Memcached.
     - Redis.
   - Configurazione di base e utilizzo:
     ```php
     apcu_store('chiave', 'valore');
     echo apcu_fetch('chiave');
     ```

7. **Persistenza con Framework PHP**
   - Gestione della persistenza in framework come Laravel e Symfony.
   - ORM (Object-Relational Mapping) con Eloquent o Doctrine.
   - Esempio di utilizzo di un modello Eloquent per salvare dati:
     ```php
     $utente = new User();
     $utente->nome = 'Mario';
     $utente->cognome = 'Rossi';
     $utente->save();
     ```

---

### **Esempio Pratico**

#### **Gestione Dati Utente con Sessioni e Cookie**

```php
<?php
// Inizializzazione della sessione
session_start();

// Salvataggio di dati in sessione
if (!isset($_SESSION['visite'])) {
    $_SESSION['visite'] = 1;
} else {
    $_SESSION['visite']++;
}

// Creazione di un cookie
setcookie("username", "MarioRossi", time() + 3600, "/");

?>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Persistenza dei Dati</title>
</head>
<body>
    <h1>Persistenza dei Dati</h1>
    <p>Numero di visite: <?php echo $_SESSION['visite']; ?></p>
    <p>Username salvato nel cookie: <?php echo $_COOKIE['username'] ?? 'Non impostato'; ?></p>
</body>
</html>
```

---

### **Best Practice**

- **Sicurezza**:
  - Usa HTTPS per proteggere sessioni e cookie.
  - Non memorizzare informazioni sensibili nei cookie.
  - Valida sempre i dati provenienti da qualsiasi fonte esterna.

- **Performance**:
  - Usa la cache per dati frequentemente richiesti.
  - Ottimizza le query al database.

- **Scalabilità**:
  - Considera soluzioni distribuite (ad esempio Redis per sessioni in cluster).

---

Questo capitolo fornirà ai lettori una comprensione completa di come gestire e mantenere i dati nelle applicazioni PHP 8, con esempi pratici e tecniche avanzate.