## Capitolo 4.2. **Sessioni in PHP**

### Cos'è una sessione e come funziona

Le applicazioni web, di norma, sono **stateless**, il che significa che ogni richiesta HTTP viene gestita in modo indipendente dalle altre. Tuttavia, in molte applicazioni, è necessario mantenere uno stato persistente tra le diverse richieste dell'utente. Questo può essere fatto utilizzando le sessioni in PHP, che consentono di conservare informazioni come dettagli di login, preferenze dell'utente o contenuti del carrello degli acquisti.

Una **sessione** permette di mantenere lo stato tra diverse richieste HTTP utilizzando un identificatore univoco (Session ID), che viene generato quando una sessione viene creata. Questo ID è memorizzato generalmente in un cookie sul client e viene inviato ad ogni richiesta successiva al server. Sul server, un file di sessione associato all'ID contiene i dati relativi a quella sessione. In alternativa, l'ID di sessione può essere passato tramite l'URL, ma questa pratica è sconsigliata per ragioni di sicurezza.

**Best practice:**
- Utilizzare sempre i cookie per memorizzare l'ID di sessione, evitando di includerlo nell'URL, per evitare attacchi di session hijacking.
- Rigenerare l'ID di sessione periodicamente, specialmente dopo il login o operazioni critiche, per migliorare la sicurezza.

### Creazione e gestione di sessioni

Per iniziare a usare una sessione in PHP, è necessario invocare la funzione `session_start()` all'inizio di ogni pagina che utilizza le sessioni. Questo permette a PHP di verificare se esiste una sessione già avviata per l'utente (in base all'ID di sessione nel cookie) o di crearne una nuova se non esiste.

#### Esempio base

```php
<?php
// Avvio della sessione
session_start();

// Memorizzazione di informazioni nella sessione
$_SESSION['username'] = 'Mario';
$_SESSION['login_time'] = time();

// Recupero delle informazioni di sessione
echo 'Benvenuto ' . $_SESSION['username'];
?>
```

L'uso di `session_start()` è fondamentale: deve essere chiamato **prima di inviare qualsiasi output al client**. Un errore comune è inviare HTML o spazi vuoti prima di chiamare questa funzione, il che provoca errori di intestazione.

**Best practice:**
- Assicurarsi che `session_start()` venga chiamata prima di qualsiasi output HTML o chiamate di funzione che generano output.
- Per prevenire l'accesso diretto non autorizzato a pagine sensibili, verificare sempre se esiste una sessione valida.

```php
<?php
session_start();

if (!isset($_SESSION['username'])) {
    // Reindirizzare a una pagina di login se la sessione non esiste
    header('Location: login.php');
    exit();
}
?>
```

### Conservazione dei dati lato server

Le sessioni in PHP memorizzano i dati lato server, evitando che informazioni sensibili siano esposte direttamente al client, come accade con i cookie. Ogni sessione viene memorizzata in un file temporaneo sul server (generalmente nella directory configurata in `session.save_path`), ma è possibile configurare PHP per memorizzare le sessioni in un database o un altro sistema di archiviazione.

#### Funzioni di gestione delle sessioni

- `session_unset()`: Rimuove tutte le variabili di sessione senza distruggere la sessione stessa.
- `session_destroy()`: Distrugge la sessione corrente, eliminando i file di sessione sul server.
- `session_regenerate_id()`: Rigenera l'ID della sessione, utile per prevenire attacchi di session fixation.

```php
<?php
session_start();
session_unset();   // Cancella tutte le variabili di sessione
session_destroy(); // Distrugge la sessione corrente
?>
```

**Best practice:**
- Quando un utente effettua il logout, utilizzare sia `session_unset()` che `session_destroy()` per eliminare completamente la sessione.
- Rigenerare l'ID della sessione dopo eventi critici come il login o cambiamenti di privilegi con `session_regenerate_id()`.

### Uso di `$_SESSION` per memorizzare informazioni

La variabile superglobale `$_SESSION` è un array associativo utilizzato per memorizzare informazioni persistenti nel corso della sessione. Qualsiasi dato memorizzato in `$_SESSION` sarà disponibile in tutte le pagine successive fino a quando la sessione rimarrà attiva o non sarà distrutta.

#### Esempio di utilizzo

```php
<?php
session_start();

// Memorizzare dati nella sessione
$_SESSION['user_id'] = 42;
$_SESSION['email'] = 'mario@example.com';

// Accedere ai dati della sessione
echo $_SESSION['email'];  // Output: mario@example.com
?>
```

PHP è in grado di memorizzare diversi tipi di dati all'interno di `$_SESSION`, incluse stringhe, numeri, array e persino oggetti. Tuttavia, è importante prestare attenzione alla quantità di dati memorizzati nella sessione per non sovraccaricare il server.

**Best practice:**
- Non memorizzare informazioni troppo grandi nella sessione per evitare di riempire lo spazio su disco o creare rallentamenti.
- Evitare di memorizzare dati sensibili come password o numeri di carte di credito direttamente in sessione. Utilizzare hash sicuri e altre tecniche di sicurezza.

### Configurazione del file `php.ini` per le sessioni

PHP consente di personalizzare il comportamento delle sessioni attraverso il file di configurazione `php.ini`. Le impostazioni più rilevanti per la gestione delle sessioni includono:

- `session.save_path`: imposta la directory in cui PHP salva i file di sessione. Se la directory non è scrivibile, PHP non sarà in grado di gestire le sessioni correttamente.
- `session.gc_maxlifetime`: specifica il numero di secondi dopo i quali i dati di sessione saranno eliminati dal server.
- `session.cookie_lifetime`: definisce la durata del cookie di sessione nel browser dell'utente. Se impostato a `0`, il cookie viene eliminato alla chiusura del browser.
- `session.use_strict_mode`: se abilitato, PHP rifiuterà sessioni con ID non esistenti, prevenendo attacchi di session fixation.
- `session.cookie_secure`: se abilitato, invia il cookie di sessione solo su connessioni HTTPS, aumentando la sicurezza.

#### Esempio di configurazione nel file `php.ini`:

```ini
; Directory di salvataggio dei file di sessione
session.save_path = "/var/lib/php/sessions"

; Durata massima della sessione
session.gc_maxlifetime = 1440

; Durata del cookie di sessione (0 = fino alla chiusura del browser)
session.cookie_lifetime = 0

; Imposta il cookie solo su connessioni HTTPS
session.cookie_secure = 1

; Abilita lo strict mode per prevenire attacchi
session.use_strict_mode = 1
```

**Best practice:**
- Impostare `session.cookie_secure = 1` per inviare i cookie di sessione solo su connessioni sicure (HTTPS).
- Utilizzare `session.use_strict_mode = 1` per prevenire che gli attaccanti utilizzino ID di sessione falsi o predefiniti.

### Conclusione

Le sessioni in PHP sono uno strumento potente per mantenere lo stato tra richieste HTTP. Sebbene siano facili da implementare, è importante configurarle correttamente e seguire le best practice per garantire la sicurezza e l'efficienza delle applicazioni. Attraverso l'uso consapevole di `$_SESSION` e una corretta configurazione di `php.ini`, è possibile garantire un'esperienza utente affidabile e sicura.