## Capitolo 4.2. **Sessioni in PHP**

### Cos'è una sessione e come funziona

Le applicazioni web, di norma, sono **stateless**, il che significa che ogni richiesta HTTP viene gestita in modo indipendente dalle altre. Tuttavia, in molte applicazioni, è necessario mantenere uno stato persistente tra le diverse richieste dell'utente. Questo può essere fatto utilizzando le sessioni in PHP, che consentono di conservare informazioni come dettagli di login, preferenze dell'utente o contenuti del carrello degli acquisti.

Una **sessione** permette di mantenere lo stato tra diverse richieste HTTP utilizzando un identificatore univoco (Session ID), che viene generato quando una sessione viene creata. Questo ID è memorizzato generalmente in un cookie sul client e viene inviato ad ogni richiesta successiva al server. Sul server, un file di sessione associato all'ID contiene i dati relativi a quella sessione. In alternativa, l'ID di sessione può essere passato tramite l'URL, ma questa pratica è sconsigliata per ragioni di sicurezza.

**Best practice:**
- Utilizzare sempre i cookie per memorizzare l'ID di sessione, evitando di includerlo nell'URL, per evitare attacchi di session hijacking.
- Rigenerare l'ID di sessione periodicamente, specialmente dopo il login o operazioni critiche, per migliorare la sicurezza.

### Creazione e gestione di sessioni

Per iniziare a usare una sessione in PHP, è necessario invocare la funzione `session_start()` all'inizio di ogni pagina che utilizza le sessioni. Questo permette a PHP di verificare se esiste una sessione già avviata per l'utente (in base all'ID di sessione nel cookie) o di crearne una nuova se non esiste.

#### Esempio base

```php
<?php
// Avvio della sessione
session_start();

// Memorizzazione di informazioni nella sessione
$_SESSION['username'] = 'Mario';
$_SESSION['login_time'] = time();

// Recupero delle informazioni di sessione
echo 'Benvenuto ' . $_SESSION['username'];
?>
```

L'uso di `session_start()` è fondamentale: deve essere chiamato **prima di inviare qualsiasi output al client**. Un errore comune è inviare HTML o spazi vuoti prima di chiamare questa funzione, il che provoca errori di intestazione.

**Best practice:**
- Assicurarsi che `session_start()` venga chiamata prima di qualsiasi output HTML o chiamate di funzione che generano output.
- Per prevenire l'accesso diretto non autorizzato a pagine sensibili, verificare sempre se esiste una sessione valida.

```php
<?php
session_start();

if (!isset($_SESSION['username'])) {
    // Reindirizzare a una pagina di login se la sessione non esiste
    header('Location: login.php');
    exit();
}
?>
```

### Conservazione dei dati lato server

Le sessioni in PHP memorizzano i dati lato server, evitando che informazioni sensibili siano esposte direttamente al client, come accade con i cookie. Ogni sessione viene memorizzata in un file temporaneo sul server (generalmente nella directory configurata in `session.save_path`), ma è possibile configurare PHP per memorizzare le sessioni in un database o un altro sistema di archiviazione.

#### Funzioni di gestione delle sessioni

- `session_unset()`: Rimuove tutte le variabili di sessione senza distruggere la sessione stessa.
- `session_destroy()`: Distrugge la sessione corrente, eliminando i file di sessione sul server.
- `session_regenerate_id()`: Rigenera l'ID della sessione, utile per prevenire attacchi di session fixation.

```php
<?php
session_start();
session_unset();   // Cancella tutte le variabili di sessione
session_destroy(); // Distrugge la sessione corrente
?>
```

**Best practice:**
- Quando un utente effettua il logout, utilizzare sia `session_unset()` che `session_destroy()` per eliminare completamente la sessione.
- Rigenerare l'ID della sessione dopo eventi critici come il login o cambiamenti di privilegi con `session_regenerate_id()`.

### Uso di `$_SESSION` per memorizzare informazioni

La variabile superglobale `$_SESSION` è un array associativo utilizzato per memorizzare informazioni persistenti nel corso della sessione. Qualsiasi dato memorizzato in `$_SESSION` sarà disponibile in tutte le pagine successive fino a quando la sessione rimarrà attiva o non sarà distrutta.

#### Esempio di utilizzo

```php
<?php
session_start();

// Memorizzare dati nella sessione
$_SESSION['user_id'] = 42;
$_SESSION['email'] = 'mario@example.com';

// Accedere ai dati della sessione
echo $_SESSION['email'];  // Output: mario@example.com
?>
```

PHP è in grado di memorizzare diversi tipi di dati all'interno di `$_SESSION`, incluse stringhe, numeri, array e persino oggetti. Tuttavia, è importante prestare attenzione alla quantità di dati memorizzati nella sessione per non sovraccaricare il server.

**Best practice:**
- Non memorizzare informazioni troppo grandi nella sessione per evitare di riempire lo spazio su disco o creare rallentamenti.
- Evitare di memorizzare dati sensibili come password o numeri di carte di credito direttamente in sessione. Utilizzare hash sicuri e altre tecniche di sicurezza.

### Configurazione del file `php.ini` per le sessioni

PHP consente di personalizzare il comportamento delle sessioni attraverso il file di configurazione `php.ini`. Le impostazioni più rilevanti per la gestione delle sessioni includono:

- `session.save_path`: imposta la directory in cui PHP salva i file di sessione. Se la directory non è scrivibile, PHP non sarà in grado di gestire le sessioni correttamente.
- `session.gc_maxlifetime`: specifica il numero di secondi dopo i quali i dati di sessione saranno eliminati dal server.
- `session.cookie_lifetime`: definisce la durata del cookie di sessione nel browser dell'utente. Se impostato a `0`, il cookie viene eliminato alla chiusura del browser.
- `session.use_strict_mode`: se abilitato, PHP rifiuterà sessioni con ID non esistenti, prevenendo attacchi di session fixation.
- `session.cookie_secure`: se abilitato, invia il cookie di sessione solo su connessioni HTTPS, aumentando la sicurezza.

#### Esempio di configurazione nel file `php.ini`:

```ini
; Directory di salvataggio dei file di sessione
session.save_path = "/var/lib/php/sessions"

; Durata massima della sessione
session.gc_maxlifetime = 1440

; Durata del cookie di sessione (0 = fino alla chiusura del browser)
session.cookie_lifetime = 0

; Imposta il cookie solo su connessioni HTTPS
session.cookie_secure = 1

; Abilita lo strict mode per prevenire attacchi
session.use_strict_mode = 1
```

**Best practice:**
- Impostare `session.cookie_secure = 1` per inviare i cookie di sessione solo su connessioni sicure (HTTPS).
- Utilizzare `session.use_strict_mode = 1` per prevenire che gli attaccanti utilizzino ID di sessione falsi o predefiniti.

### Conclusione

Le sessioni in PHP sono uno strumento potente per mantenere lo stato tra richieste HTTP. Sebbene siano facili da implementare, è importante configurarle correttamente e seguire le best practice per garantire la sicurezza e l'efficienza delle applicazioni. Attraverso l'uso consapevole di `$_SESSION` e una corretta configurazione di `php.ini`, è possibile garantire un'esperienza utente affidabile e sicura.

---

### **Quiz: Capitolo Sessioni in PHP**

**Istruzioni:** Scegli la risposta corretta per ciascuna domanda. Alla fine del quiz, verifica le risposte nella sezione **Soluzioni**.

---

#### **1. Cos'è una sessione in PHP?**
a. Un file salvato sul disco rigido dell'utente.  
b. Un meccanismo per mantenere lo stato tra le richieste HTTP.  
c. Un cookie utilizzato per tracciare le preferenze degli utenti.  
d. Un database temporaneo creato per ogni utente.

---

#### **2. Quale funzione si usa per avviare una sessione in PHP?**
a. `session_start()`  
b. `start_session()`  
c. `session_begin()`  
d. `init_session()`

---

#### **3. Dove vengono memorizzati i dati di una sessione per impostazione predefinita?**
a. Sul lato client, come cookie.  
b. In un file temporaneo sul server.  
c. In un database MySQL.  
d. Nella memoria del browser.

---

#### **4. Qual è l'array superglobale utilizzato per accedere ai dati della sessione?**
a. `$_COOKIE`  
b. `$_SESSION`  
c. `$_REQUEST`  
d. `$_SERVER`

---

#### **5. Quale funzione viene utilizzata per eliminare tutti i dati della sessione?**
a. `session_unset()`  
b. `session_destroy()`  
c. Entrambe le risposte a e b.  
d. Nessuna delle precedenti.

---

#### **6. Come si può configurare un ID di sessione personalizzato in PHP?**
a. Utilizzando la funzione `set_session_id()` prima di `session_start()`.  
b. Assegnando un valore a `$_SESSION['id']`.  
c. Utilizzando `session_id()` prima di `session_start()`.  
d. Non è possibile configurare manualmente l'ID di sessione.

---

#### **7. Quale direttiva di configurazione di PHP determina dove vengono salvati i file di sessione sul server?**
a. `session.storage_path`  
b. `session.files_location`  
c. `session.save_path`  
d. `session.file_path`

---

#### **8. Quale opzione può essere utilizzata per rendere più sicura una sessione?**
a. Abilitare l'uso di HTTPS e impostare `session.cookie_secure` su `true`.  
b. Disabilitare i cookie nel browser.  
c. Memorizzare la password dell'utente direttamente nella sessione.  
d. Disabilitare `session.cookie_httponly`.

---

#### **9. Quale funzione si utilizza per verificare se una sessione è già stata avviata?**
a. `session_exists()`  
b. `session_status()`  
c. `session_initialized()`  
d. `isset($_SESSION)`

---

#### **10. Qual è lo scopo del parametro `session.cookie_lifetime`?**
a. Specificare la durata della sessione lato server.  
b. Specificare la durata del cookie utilizzato per memorizzare l'ID di sessione.  
c. Impostare il tempo massimo per le richieste HTTP.  
d. Determinare il tempo massimo per accedere ai dati della sessione.

---

### **Soluzioni**

1. **b.** Un meccanismo per mantenere lo stato tra le richieste HTTP.  
2. **a.** `session_start()`  
3. **b.** In un file temporaneo sul server.  
4. **b.** `$_SESSION`  
5. **c.** Entrambe le risposte a e b.  
6. **c.** Utilizzando `session_id()` prima di `session_start()`.  
7. **c.** `session.save_path`  
8. **a.** Abilitare l'uso di HTTPS e impostare `session.cookie_secure` su `true`.  
9. **b.** `session_status()`  
10. **b.** Specificare la durata del cookie utilizzato per memorizzare l'ID di sessione.

---

**Punteggio:**  
- **9-10 Risposte corrette:** Esperto in gestione delle sessioni!  
- **7-8 Risposte corrette:** Buona conoscenza, ma c'è spazio per migliorare.  
- **5-6 Risposte corrette:** Conoscenza di base, ripassa il capitolo.  
- **Meno di 5 Risposte corrette:** Riprendi lo studio delle sessioni in PHP.