## Capitolo 4.3. **Gestione dello stato dell'utente**

### Salvataggio dello stato dell'utente attraverso sessioni e cookie

Nel contesto delle applicazioni web, la gestione dello stato dell'utente è fondamentale per implementare funzionalità come login persistenti, carrelli della spesa, e preferenze personali. In PHP, il salvataggio dello stato dell'utente può essere realizzato principalmente attraverso **sessioni** e **cookie**.

#### Sessioni

Le **sessioni** sono utilizzate per mantenere lo stato dell'utente lato server. Quando un utente effettua il login, ad esempio, le informazioni relative alla sua autenticazione possono essere memorizzate in una sessione. Questo consente di verificare l'identità dell'utente su tutte le pagine del sito senza dover richiedere il login a ogni richiesta HTTP.

Esempio di memorizzazione dello stato di login tramite sessione:

```php
<?php
session_start();
$_SESSION['logged_in'] = true;
$_SESSION['user_id'] = 123;
?>
```

In questo esempio, una volta effettuato il login, la variabile `$_SESSION['logged_in']` viene impostata a `true`, e l'ID utente viene memorizzato per essere utilizzato nelle altre pagine del sito.

#### Cookie

I **cookie** sono file memorizzati lato client, e sono utilizzati quando si desidera mantenere informazioni anche dopo la chiusura del browser o in scenari in cui lo stato non deve necessariamente essere sicuro (ad esempio, per memorizzare le preferenze utente o la lingua). Tuttavia, i cookie possono anche essere usati per implementare **sistemi di login persistente** (ad esempio "Ricordami"), memorizzando un identificatore sicuro dell'utente.

Esempio di creazione di un cookie per "Ricordami":

```php
<?php
// Impostare un cookie che scade dopo 7 giorni
setcookie('remember_me', 'unique_token', time() + (7 * 24 * 60 * 60));
?>
```

**Best practice:**
- Evitare di memorizzare informazioni sensibili come password direttamente nei cookie.
- Utilizzare cookie sicuri con il flag `HttpOnly` e `Secure` per prevenire attacchi XSS e session hijacking.
  
### Implementazione di sistemi di login basati su sessioni

L'implementazione di un sistema di login sicuro è uno degli aspetti più comuni nella gestione dello stato dell'utente. Dopo che un utente ha inserito le proprie credenziali (come username e password), queste devono essere verificate con i dati presenti nel database. Se la verifica ha esito positivo, è possibile memorizzare le informazioni dell'utente in una sessione.

#### Passi per l'implementazione di un sistema di login:

1. **Verifica delle credenziali**: Le credenziali dell'utente vengono verificate con quelle memorizzate nel database, generalmente dopo essere state cifrate (ad esempio, con un hash bcrypt).
2. **Inizializzazione della sessione**: Se l'utente ha inserito credenziali valide, la sessione viene avviata e le informazioni utente vengono memorizzate in variabili di sessione.
3. **Gestione della sessione**: Le informazioni della sessione vengono utilizzate per identificare l'utente su tutte le pagine.

#### Esempio di implementazione:

```php
<?php
session_start();

// Verifica delle credenziali
$username = $_POST['username'];
$password = $_POST['password'];

// Supponiamo che si ottengano i dati dell'utente dal database
$user = getUserFromDatabase($username);

if ($user && password_verify($password, $user['password_hash'])) {
    // Credenziali valide: avvio della sessione
    $_SESSION['user_id'] = $user['id'];
    $_SESSION['logged_in'] = true;
    header("Location: dashboard.php");
    exit();
} else {
    // Credenziali non valide: mostrare un errore
    echo "Username o password errati!";
}
?>
```

In questo esempio, la funzione `password_verify()` viene utilizzata per verificare la password inserita dall'utente rispetto all'hash memorizzato nel database. Una volta verificata l'identità dell'utente, i dati vengono memorizzati in `$_SESSION` per mantenere l'utente loggato.

**Best practice:**
- Utilizzare sempre funzioni di hashing sicuro come `password_hash()` e `password_verify()` per gestire le password.
- Rigenerare l'ID della sessione dopo il login con `session_regenerate_id()` per prevenire attacchi di session fixation.
- Verificare sempre se l'utente è loggato prima di consentirgli di accedere a pagine riservate.

```php
<?php
session_start();
if (!isset($_SESSION['logged_in']) || !$_SESSION['logged_in']) {
    header("Location: login.php");
    exit();
}
?>
```

### Logout sicuro e distruzione delle sessioni

Quando l'utente effettua il logout, è importante che la sessione venga **distrutta in modo sicuro** per evitare che qualcuno possa accedere nuovamente alle informazioni memorizzate nella sessione.

#### Passi per implementare un logout sicuro:

1. **Rimozione delle variabili di sessione**: Utilizzare `session_unset()` per cancellare tutte le variabili memorizzate nella sessione corrente.
2. **Distruzione della sessione**: Utilizzare `session_destroy()` per eliminare il file di sessione lato server e disconnettere completamente l'utente.
3. **Cancellazione dei cookie di sessione**: Se la sessione viene gestita tramite cookie, questi devono essere eliminati impostando una data di scadenza nel passato.

#### Esempio di implementazione di logout sicuro:

```php
<?php
session_start();

// Rimozione di tutte le variabili di sessione
session_unset();

// Distruzione della sessione
session_destroy();

// Cancellazione del cookie di sessione
if (ini_get("session.use_cookies")) {
    $params = session_get_cookie_params();
    setcookie(session_name(), '', time() - 42000,
        $params["path"], $params["domain"],
        $params["secure"], $params["httponly"]
    );
}

// Reindirizzamento alla pagina di login
header("Location: login.php");
exit();
?>
```

In questo esempio, viene seguito un processo sicuro per distruggere la sessione e rimuovere il cookie associato all'ID di sessione.

**Best practice:**
- Cancellare il cookie di sessione come parte del processo di logout per prevenire il riutilizzo di ID di sessione scaduti.
- Utilizzare `session_regenerate_id()` prima del logout per garantire che la sessione venga distrutta completamente e non possa essere riutilizzata.

### Conclusione

La gestione dello stato dell'utente in PHP è un processo che richiede attenzione, soprattutto per quanto riguarda la sicurezza. Le sessioni offrono un modo sicuro per memorizzare informazioni lato server, mentre i cookie possono essere utilizzati per stati persistenti o memorizzare preferenze. Implementare correttamente il login e il logout è fondamentale per proteggere le informazioni dell'utente e prevenire attacchi comuni come il session fixation.