## Capitolo 4.4. **Cookie**

### Differenza tra cookie e sessioni

I **cookie** e le **sessioni** sono due tecniche per mantenere lo stato e conservare dati tra richieste HTTP in applicazioni web. Entrambe hanno caratteristiche diverse e scenari di utilizzo distinti.

#### Cookie

- **Lato client**: I cookie vengono memorizzati direttamente sul dispositivo dell'utente e inviati con ogni richiesta HTTP al server.
- **Persistenza**: Possono essere configurati per durare per un periodo di tempo specificato o fino a che l'utente non li cancella manualmente.
- **Dimensione limitata**: I cookie hanno un limite di circa 4KB, rendendoli adatti solo per piccole quantità di dati.
- **Accessibilità**: Possono essere letti e modificati lato client, quindi non sono adatti per dati sensibili senza crittografia.

#### Sessioni

- **Lato server**: Le sessioni memorizzano i dati sul server, mentre il browser dell'utente riceve un ID di sessione per identificare il client.
- **Temporaneità**: Le sessioni durano solo per la durata della sessione dell'utente (fino alla chiusura del browser o alla scadenza del timeout configurato).
- **Maggiore sicurezza**: I dati della sessione non sono accessibili direttamente dal client, rendendo le sessioni più sicure per informazioni sensibili.
- **Nessun limite di dimensione**: Le sessioni possono memorizzare una quantità di dati più grande, poiché i dati vengono conservati lato server.

**Quando usare i cookie**: Quando si desidera mantenere dati persistenti lato client, come le preferenze utente (lingua, tema, ecc.), oppure per autenticare l'utente su più sessioni.

**Quando usare le sessioni**: Quando si gestiscono dati temporanei che devono essere protetti, come le credenziali di login o il contenuto di un carrello.

### Creazione e lettura dei cookie

In PHP, i cookie vengono creati utilizzando la funzione `setcookie()`, che invia al browser del client le informazioni per la memorizzazione. Il cookie viene quindi inviato con ogni richiesta successiva al server.

#### Creazione di un cookie

**Esempio di codice per creare un cookie:**

```php
<?php
// Impostare un cookie con il nome 'user' e valore 'Mario'
setcookie('user', 'Mario', time() + (86400 * 7), "/"); // Scadenza in 7 giorni
?>
```

In questo esempio:
- `'user'` è il nome del cookie.
- `'Mario'` è il valore associato al cookie.
- `time() + (86400 * 7)` indica che il cookie scadrà tra 7 giorni.
- `"/"` indica che il cookie è valido per tutto il dominio.

#### Lettura di un cookie

I cookie possono essere letti accedendo alla superglobale `$_COOKIE`, che contiene tutti i cookie ricevuti dal browser.

**Esempio di codice per leggere un cookie:**

```php
<?php
if (isset($_COOKIE['user'])) {
    echo "Ciao " . $_COOKIE['user'];
} else {
    echo "Utente non riconosciuto";
}
?>
```

In questo caso, se il cookie 'user' esiste, il suo valore viene visualizzato, altrimenti viene mostrato un messaggio alternativo.

### Configurazione di scadenza, percorso e dominio

Quando si crea un cookie, è possibile personalizzarne la configurazione per controllare il suo comportamento in termini di durata, accessibilità e sicurezza.

#### Scadenza

Il parametro della scadenza determina per quanto tempo il cookie sarà valido. Se non si imposta una scadenza, il cookie durerà solo fino alla chiusura del browser (cookie di sessione).

**Esempio di cookie con scadenza:**

```php
// Cookie che dura 30 giorni
setcookie('example', 'value', time() + (86400 * 30), "/");
```

#### Percorso

Il percorso definisce su quali URL del dominio il cookie è disponibile. Se impostato su `'/'`, il cookie sarà disponibile per l'intero sito. Se impostato su un percorso specifico (`'/admin'`), il cookie sarà disponibile solo per quella parte del sito.

**Esempio di cookie con percorso limitato:**

```php
// Cookie disponibile solo su "/admin"
setcookie('admin_pref', 'dark_mode', time() + (86400 * 30), "/admin");
```

#### Dominio

Il dominio specifica su quali domini o sottodomini il cookie può essere utilizzato. Per impostazione predefinita, il cookie è disponibile solo per il dominio da cui è stato impostato. Tuttavia, è possibile estendere la sua validità a sottodomini.

**Esempio di cookie con dominio:**

```php
// Cookie valido per tutti i sottodomini di example.com
setcookie('global_pref', 'light_mode', time() + (86400 * 30), "/", ".example.com");
```

### Sicurezza nell'utilizzo dei cookie

I cookie, se non gestiti correttamente, possono essere vulnerabili a vari attacchi, come il **Cross-Site Scripting (XSS)** o il **session hijacking**. Ecco alcune best practice per garantire la sicurezza dei cookie.

#### Flag HttpOnly

Il flag `HttpOnly` impedisce ai cookie di essere accessibili da JavaScript, riducendo il rischio di furto dei cookie attraverso attacchi XSS.

**Esempio di cookie sicuro con HttpOnly:**

```php
setcookie('secure_token', 'value', time() + (86400 * 30), "/", "", false, true); // true attiva HttpOnly
```

#### Flag Secure

Il flag `Secure` indica che il cookie deve essere trasmesso solo su connessioni HTTPS, garantendo che i dati del cookie non vengano intercettati su una connessione HTTP non protetta.

**Esempio di cookie sicuro con Secure:**

```php
setcookie('auth_token', 'value', time() + (86400 * 30), "/", "", true, true); // true per Secure e HttpOnly
```

#### Flag SameSite

Il flag `SameSite` impedisce che i cookie vengano inviati con richieste cross-site, riducendo il rischio di attacchi **Cross-Site Request Forgery (CSRF)**. È possibile impostare il flag su `'Strict'`, `'Lax'` o `'None'`.

**Esempio di cookie con SameSite:**

```php
setcookie('csrf_token', 'value', [
    'expires' => time() + (86400 * 30),
    'path' => '/',
    'domain' => 'example.com',
    'secure' => true,
    'httponly' => true,
    'samesite' => 'Strict'  // Impedisce invii cross-site
]);
```

### Conclusione

I cookie sono uno strumento essenziale per la gestione della persistenza lato client, ma devono essere utilizzati con attenzione per evitare rischi di sicurezza. Configurare correttamente la scadenza, il percorso, il dominio e i flag di sicurezza come `HttpOnly`, `Secure` e `SameSite` è fondamentale per garantire la protezione dei dati memorizzati e un'esperienza sicura per l'utente.