## Capitolo 4.7. **Database come storage persistente**

I database rappresentano una soluzione ideale per la gestione di dati persistenti su larga scala. Consentono di memorizzare, recuperare e gestire informazioni in modo efficiente e sicuro, rendendoli indispensabili per applicazioni web di media e grande complessità. Utilizzare un database per conservare i dati consente di avere uno storage strutturato e duraturo, ideale per informazioni che devono essere conservate nel tempo, come dati utente, transazioni, prodotti e molto altro.

### Introduzione all'uso dei database per memorizzare informazioni persistenti

Un database è un sistema di archiviazione organizzato in tabelle che permette di immagazzinare, aggiornare e recuperare informazioni in modo efficiente. A differenza delle sessioni, che sono temporanee e legate alla durata di una singola visita utente, i dati memorizzati in un database sono persistenti e possono essere conservati e recuperati in qualsiasi momento.

L'uso dei database è fondamentale per:
- Gestire grandi quantità di dati.
- Garantire la persistenza delle informazioni attraverso più sessioni.
- Consentire accessi multipli da utenti diversi senza perdita di dati.

I database SQL (Structured Query Language) come MySQL, PostgreSQL o SQLite sono i più utilizzati per la memorizzazione dei dati in applicazioni web grazie alla loro affidabilità e flessibilità.

### Connessione a un database con PDO o MySQLi

PHP offre due principali modalità per connettersi a un database MySQL:
- **PDO (PHP Data Objects)**: Un'interfaccia più generica e sicura, compatibile con diversi tipi di database (MySQL, PostgreSQL, SQLite, ecc.).
- **MySQLi**: Un'interfaccia specifica per i database MySQL.

#### Connessione al database con PDO

PDO è raccomandato per la sua flessibilità e le sue funzionalità avanzate, come il supporto alle transazioni e l'uso di prepared statements per prevenire attacchi di SQL injection.

**Esempio di connessione a un database con PDO:**

```php
<?php
try {
    $pdo = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=miodb', 'username', 'password');
    // Imposta l'attributo per segnalare errori
    $pdo->setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION);
    echo "Connessione riuscita!";
} catch (PDOException $e) {
    echo "Errore nella connessione: " . $e->getMessage();
}
?>
```

#### Connessione al database con MySQLi

MySQLi è specifico per MySQL e offre sia un'interfaccia procedurale che un'interfaccia orientata agli oggetti. È più semplice da utilizzare rispetto a PDO, ma meno flessibile.

**Esempio di connessione al database con MySQLi (orientato agli oggetti):**

```php
<?php
$mysqli = new mysqli('localhost', 'username', 'password', 'miodb');

if ($mysqli->connect_error) {
    die("Errore di connessione: " . $mysqli->connect_error);
}
echo "Connessione riuscita!";
?>
```

### Differenze tra memorizzazione temporanea (sessioni) e persistente (database)

La **memorizzazione temporanea**, come quella offerta dalle **sessioni**, viene utilizzata per mantenere informazioni valide solo durante la permanenza di un utente sul sito, ad esempio dati di login, carrelli della spesa temporanei, o preferenze di visualizzazione. Le sessioni sono ideali per gestire lo **stato dell'utente** durante la navigazione, ma non sono progettate per conservare informazioni a lungo termine.

La **memorizzazione persistente**, invece, permette di conservare i dati anche dopo che l'utente ha lasciato il sito o ha chiuso il browser. Utilizzare un **database** consente di:
- Conservare informazioni a lungo termine.
- Memorizzare dati di più utenti contemporaneamente.
- Effettuare query complesse per recuperare i dati in modo rapido ed efficiente.

Ecco una tabella che illustra le principali differenze:

| **Sessioni** | **Database** |
|--------------|--------------|
| Dati temporanei legati alla visita dell'utente | Dati persistenti |
| Utilizzati per gestire lo stato dell'utente (es. autenticazione) | Utilizzati per conservare informazioni (es. profili utente) |
| Dati salvati lato server ma non accessibili direttamente | Dati organizzati in tabelle e accessibili con query SQL |
| Più leggeri ma meno sicuri per grandi volumi di dati | Ideali per gestire grandi quantità di informazioni |

### Utilizzo delle sessioni per gestire lo stato e del database per la persistenza

Una pratica comune nello sviluppo web è combinare l'uso delle sessioni e dei database. Le sessioni vengono utilizzate per mantenere lo **stato dell'utente** (ad esempio, se è loggato o meno), mentre il database viene impiegato per la memorizzazione di **informazioni persistenti**, come i dettagli dell'account, le preferenze utente, o le transazioni effettuate.

#### Esempio di utilizzo combinato di sessioni e database

Un esempio tipico è l'implementazione di un sistema di login:

1. **Login**: Quando l'utente inserisce le sue credenziali, esse vengono confrontate con i dati memorizzati nel database.
2. **Creazione della sessione**: Se il login ha successo, i dati dell'utente vengono salvati nella sessione per mantenere il suo stato di autenticazione.
3. **Persistenza dei dati**: Informazioni più permanenti, come il nome utente, l'indirizzo email o le preferenze, vengono conservate nel database e recuperate all'occorrenza.

**Esempio pratico di login con sessione e database:**

```php
<?php
session_start();
$pdo = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=miodb', 'username', 'password');

if ($_SERVER['REQUEST_METHOD'] === 'POST') {
    $email = $_POST['email'];
    $password = $_POST['password'];
    
    // Verifica nel database
    $stmt = $pdo->prepare('SELECT id, nome, password FROM utenti WHERE email = ?');
    $stmt->execute([$email]);
    $utente = $stmt->fetch(PDO::FETCH_ASSOC);

    if ($utente && password_verify($password, $utente['password'])) {
        // Login riuscito, salva i dati nella sessione
        $_SESSION['utente_id'] = $utente['id'];
        $_SESSION['utente_nome'] = $utente['nome'];
        echo "Login effettuato con successo!";
    } else {
        echo "Credenziali errate.";
    }
}
?>
```

In questo esempio:
- Il database è utilizzato per memorizzare in modo persistente le informazioni utente, inclusa la password hashata.
- La sessione memorizza lo stato dell'utente, come l'ID e il nome, per evitare di dover accedere al database in ogni richiesta successiva.

### Conclusione

L'uso di un **database** come storage persistente è fondamentale per gestire grandi quantità di dati e mantenerli disponibili nel lungo termine. Le sessioni, d'altra parte, sono ideali per gestire lo stato temporaneo di un utente durante la navigazione. Combinando entrambi, è possibile costruire applicazioni web robuste, che garantiscono la persistenza delle informazioni e allo stesso tempo offrono una gestione efficiente dello stato utente.