### **2.2 Tipi di dati**

PHP, essendo un linguaggio a tipizzazione dinamica, non richiede che il tipo di una variabile venga dichiarato esplicitamente. Tuttavia, il linguaggio fornisce un'ampia gamma di tipi di dati che permettono di gestire vari scenari applicativi. Conoscere i tipi di dati disponibili e il loro utilizzo è fondamentale per scrivere codice robusto ed efficiente.

---

#### **2.2.1 Panoramica sui tipi di dati**

PHP supporta tre principali categorie di tipi di dati:
1. **Tipi scalari:** Dati semplici come numeri e stringhe.
2. **Tipi composti:** Strutture complesse come array e oggetti.
3. **Tipi speciali:** Rappresentano valori specifici come `null` o risorse.

---

#### **2.2.2 Tipi scalari**

##### **Interi (`int`)**
Gli interi sono numeri senza decimali. Possono essere espressi in diversi formati:
- **Decimale:** `10`
- **Ottale:** `012` (equivale a 10 in base ottale)
- **Esadecimale:** `0x1A` (equivale a 26)
- **Binario:** `0b1101` (equivale a 13)

Esempio:
```php
$numero = 42; // Tipo intero
echo gettype($numero); // Output: integer
```

Limiti:
- Gli interi sono limitati dalla dimensione dei numeri supportati dall'architettura del server (32 o 64 bit).

##### **Virgola mobile (`float` o `double`)**
I numeri in virgola mobile rappresentano valori con decimali.
Esempio:
```php
$piGreco = 3.14159;
```
Nota: Le operazioni con numeri in virgola mobile possono avere errori di precisione dovuti alla rappresentazione binaria.

##### **Stringhe (`string`)**
Le stringhe sono sequenze di caratteri racchiuse tra apici semplici (`'`) o doppi (`"`).
- **Apici doppi:** Supportano l'interpolazione di variabili.
- **Apici semplici:** Interpretano i contenuti letteralmente.

Esempio:
```php
$nome = "Alice";
echo "Ciao, $nome"; // Output: Ciao, Alice
echo 'Ciao, $nome'; // Output: Ciao, $nome
```

##### **Booleani (`bool`)**
I valori booleani possono essere `true` o `false`.
Esempio:
```php
$isOnline = true;
if ($isOnline) {
    echo "Utente online";
}
```

Conversione implicita:
- Valori come `0`, stringhe vuote (`""`), e `null` sono valutati come `false`.
- Tutti gli altri valori sono `true`.

---

#### **2.2.3 Tipi composti**

##### **Array**
Gli array in PHP possono essere:
- **Indicizzati:** Elementi associati a un indice numerico.
- **Associativi:** Elementi associati a una chiave personalizzata.

Esempio di array indicizzato:
```php
$numeri = [1, 2, 3];
echo $numeri[1]; // Output: 2
```

Esempio di array associativo:
```php
$utente = [
    "nome" => "Alice",
    "email" => "alice@example.com"
];
echo $utente["email"]; // Output: alice@example.com
```

Funzioni utili:
- `count($array)`: Restituisce il numero di elementi.
- `array_keys($array)`: Restituisce tutte le chiavi.

##### **Oggetti**
Gli oggetti sono istanze di una classe. Vengono utilizzati per rappresentare entità complesse.

Esempio:
```php
class Utente {
    public $nome;
    public $email;
}
$utente = new Utente();
$utente->nome = "Alice";
$utente->email = "alice@example.com";
```

---

#### **2.2.4 Tipi speciali**

##### **Null**
Il valore `null` rappresenta l'assenza di un valore.
Esempio:
```php
$variabile = null;
```

Puoi verificare se una variabile è `null` usando la funzione `is_null()`.

##### **Resource**
Le risorse rappresentano riferimenti a risorse esterne, come connessioni a database o file aperti.

Esempio:
```php
$file = fopen("test.txt", "r");
echo gettype($file); // Output: resource
```

---

#### **2.2.5 Funzioni utili per i tipi di dati**

PHP offre una serie di funzioni per lavorare con i tipi di dati:
- **Verifica del tipo:**  
  - `is_int($variabile)`, `is_string($variabile)`, ecc.
- **Conversione del tipo:**  
  - `(int)`, `(string)`, `(bool)` per effettuare cast espliciti.
- **Ottieni il tipo:**  
  - `gettype($variabile)`.

Esempio:
```php
$valore = "42";
echo is_int($valore); // Output: false
echo (int)$valore;    // Output: 42
```

---

#### **2.2.6 Introduzione ai tipi di dato stretti in PHP 7 e 8**

A partire da PHP 7, è possibile abilitare il controllo dei tipi di dati in funzioni e metodi utilizzando la dichiarazione `declare(strict_types=1)`.

Esempio:
```php
declare(strict_types=1);

function somma(int $a, int $b): int {
    return $a + $b;
}

echo somma(5, 10); // Output: 15
// echo somma(5.5, 10); // Genera un errore in modalità strict
```

---

### **Conclusione**

Conoscere i tipi di dati di PHP e il loro utilizzo è un passo essenziale per scrivere codice sicuro ed efficiente. Capire come manipolarli ti permetterà di sviluppare applicazioni robuste e pronte a gestire ogni tipo di informazione.
