### **2.3 Variabili e costanti**

Le variabili e le costanti sono elementi fondamentali in PHP, utilizzati per memorizzare e gestire dati. In questa sezione esploreremo come dichiararli, utilizzarli e le principali differenze tra loro.

---

#### **2.3.1 Variabili**

Le variabili in PHP sono contenitori per memorizzare dati che possono cambiare durante l'esecuzione del programma. Sono flessibili, poiché PHP è a tipizzazione dinamica, e possono contenere qualsiasi tipo di dato.

##### **Dichiarazione delle variabili**
Una variabile inizia con il simbolo `$`, seguito dal nome della variabile:
```php
$nome = "Alice";
$numero = 42;
```

##### **Regole per i nomi delle variabili**
- Devono iniziare con una lettera o un underscore (`_`).
- Possono contenere lettere, numeri e underscore, ma non spazi o caratteri speciali.
- Sono **case-sensitive**:
  ```php
  $variabile = "Ciao";
  echo $Variabile; // Errore: variabile non definita
  ```

##### **Assegnazione multipla**
PHP consente di assegnare lo stesso valore a più variabili in un'unica istruzione:
```php
$a = $b = $c = 100;
```

##### **Scopo delle variabili**
Lo scopo (scope) definisce la visibilità e il ciclo di vita di una variabile. In PHP esistono tre tipi principali di scope:
- **Locale:** Una variabile dichiarata all'interno di una funzione è visibile solo all'interno di quella funzione.
- **Globale:** Una variabile dichiarata al di fuori di una funzione è visibile in tutto lo script, ma non all'interno delle funzioni, a meno che non venga specificato con `global`.
  ```php
  $x = 10;

  function somma() {
      global $x;
      $x += 5;
  }

  somma();
  echo $x; // Output: 15
  ```
- **Statico:** Le variabili statiche conservano il loro valore anche dopo che la funzione è terminata.
  ```php
  function contatore() {
      static $count = 0;
      $count++;
      echo $count;
  }

  contatore(); // Output: 1
  contatore(); // Output: 2
  ```

---

#### **2.3.2 Costanti**

A differenza delle variabili, le costanti rappresentano valori che non possono essere modificati una volta dichiarati. Sono utili per definire dati che rimangono invariati durante l'esecuzione del programma.

##### **Creazione di costanti**
In PHP, le costanti possono essere definite con:
- **Funzione `define()`:**
  ```php
  define("PI", 3.14159);
  echo PI; // Output: 3.14159
  ```
- **Parola chiave `const`:** (introdotta in PHP 5.3)
  ```php
  const GREETING = "Ciao, mondo!";
  echo GREETING; // Output: Ciao, mondo!
  ```

##### **Regole per i nomi delle costanti**
- Devono iniziare con una lettera o un underscore.
- Possono contenere lettere, numeri e underscore.
- Sono **case-sensitive**, a meno che non si utilizzi il terzo parametro di `define()` per rendere il nome insensibile al maiuscolo/minuscolo:
  ```php
  define("SALUTO", "Ciao", true);
  echo saluto; // Output: Ciao
  ```

##### **Costanti magiche**
PHP fornisce alcune costanti predefinite, chiamate **costanti magiche**, che cambiano valore in base al contesto:
- `__LINE__`: Numero di riga corrente nello script.
- `__FILE__`: Percorso completo del file corrente.
- `__DIR__`: Directory del file corrente.
- `__FUNCTION__`: Nome della funzione corrente.
- `__CLASS__`: Nome della classe corrente.
- `__METHOD__`: Nome del metodo corrente.
- `__NAMESPACE__`: Namespace corrente.

Esempio:
```php
echo "Linea: " . __LINE__; // Output: Linea: 3
echo "File: " . __FILE__; // Output: Percorso del file corrente
```

---

#### **2.3.3 Differenze tra variabili e costanti**

| Caratteristica         | Variabili                             | Costanti                              |
|-------------------------|---------------------------------------|---------------------------------------|
| **Dichiarazione**       | `$variabile = valore;`               | `define()` o `const`                 |
| **Modificabilità**      | Il valore può essere cambiato.       | Il valore è immutabile.              |
| **Scope**               | Può essere locale, globale o statico | Sempre globale                       |
| **Sintassi**            | Inizia con `$`.                      | Non utilizza il simbolo `$`.         |
| **Case-sensitivity**    | Case-sensitive                       | Case-sensitive (con eccezione di `define()` con terzo parametro). |

---

#### **2.3.4 Funzioni utili**

PHP offre funzioni utili per lavorare con variabili e costanti:
- **Funzioni per le variabili:**
  - `isset($variabile)`: Verifica se una variabile è definita e non è `null`.
    ```php
    $x = 10;
    echo isset($x); // Output: 1 (true)
    ```
  - `unset($variabile)`: Elimina una variabile.
    ```php
    unset($x);
    echo isset($x); // Output: (false)
    ```
  - `var_dump($variabile)`: Mostra il tipo e il valore di una variabile.
    ```php
    var_dump($x);
    ```
  - `is_numeric($variabile)`, `is_string($variabile)`, ecc.: Verificano il tipo.

- **Funzioni per le costanti:**
  - `defined("NOME")`: Verifica se una costante è definita.
    ```php
    echo defined("PI"); // Output: 1 (true)
    ```
  - `constant("NOME")`: Recupera il valore di una costante.
    ```php
    echo constant("PI"); // Output: 3.14159
    ```

---

### **Conclusione**

Le variabili e le costanti sono strumenti fondamentali per memorizzare e gestire dati nei tuoi programmi PHP. Mentre le variabili offrono flessibilità grazie alla loro natura mutabile e ai vari scope, le costanti garantiscono stabilità e sono ideali per valori immutabili. Una comprensione approfondita di entrambi gli strumenti è essenziale per scrivere codice PHP efficiente e ben organizzato.
