### **6.2 Modificare Dati con `UPDATE`**

Il comando `UPDATE` in SQL consente di modificare i dati esistenti in una tabella. Questa operazione è essenziale per mantenere i dati aggiornati e corretti, senza dover cancellare e reinserire i record. Con `UPDATE` è possibile modificare i valori di una o più colonne di uno o più record, in base a condizioni specifiche.

#### **Sintassi di Base**

La sintassi base di `UPDATE` è la seguente:

```sql
UPDATE nome_tabella
SET colonna1 = valore1, colonna2 = valore2, ...
WHERE condizione;
```

- **`nome_tabella`**: Il nome della tabella contenente i dati da aggiornare.
- **`colonna1`, `colonna2`, ...**: I nomi delle colonne da modificare.
- **`valore1`, `valore2`, ...**: I nuovi valori da assegnare alle colonne.
- **`condizione`**: Una condizione `WHERE` che specifica quali record aggiornare. Se non si specifica una condizione `WHERE`, tutti i record nella tabella verranno aggiornati.

#### **Esempio di Modifica di un Singolo Record**

Ecco un esempio in cui viene aggiornato l'indirizzo email di un cliente con `id_cliente = 1`:

```sql
UPDATE clienti
SET email = 'mario.rossi@newmail.com'
WHERE id_cliente = 1;
```

In questo esempio, il comando `UPDATE` modifica solo il record del cliente con `id_cliente = 1`, aggiornando l'email.

#### **Modifica di Più Colonne**

È possibile modificare più colonne contemporaneamente separandole con delle virgole:

```sql
UPDATE clienti
SET nome = 'Giuseppe', cognome = 'Verdi'
WHERE id_cliente = 2;
```

In questo caso, vengono modificati sia il nome che il cognome del cliente con `id_cliente = 2`.

#### **Aggiornamento di Più Record con Condizioni**

È possibile aggiornare più record specificando una condizione `WHERE` che corrisponde a più righe. Ad esempio, per aumentare il prezzo di tutti i prodotti di categoria "Elettronica" del 10%:

```sql
UPDATE prodotti
SET prezzo = prezzo * 1.10
WHERE categoria = 'Elettronica';
```

Questo comando aggiorna il prezzo di tutti i prodotti appartenenti alla categoria "Elettronica".

#### **Aggiornamento di Tutti i Record**

Se ometti la clausola `WHERE`, tutti i record della tabella verranno aggiornati. Usare questa sintassi con cautela:

```sql
UPDATE ordini
SET stato = 'In elaborazione';
```

Questo esempio modifica lo stato di tutti gli ordini nella tabella `ordini`.

#### **Utilizzo di Valori Dinamici o Funzioni in `UPDATE`**

È possibile utilizzare funzioni come `NOW()`, `CURRENT_DATE`, ecc., per aggiornare i valori dinamicamente. Ad esempio, per aggiornare la data di ultima modifica di un record:

```sql
UPDATE clienti
SET ultima_modifica = CURRENT_TIMESTAMP
WHERE id_cliente = 1;
```

In questo esempio, `CURRENT_TIMESTAMP` aggiorna il campo `ultima_modifica` con data e ora corrente per il cliente specificato.

#### **Errori Comuni con `UPDATE`**

- **Aggiornamento senza `WHERE`**: Dimenticare di specificare una clausola `WHERE` potrebbe causare l'aggiornamento di tutti i record.
- **Tipi di Dati Non Corrispondenti**: I nuovi valori devono rispettare il tipo di dati della colonna.
- **Violazione dei Vincoli**: Aggiornare un valore che viola una chiave primaria o vincoli univoci genererà un errore.

