## 7.5 Rollback e Commit

Nel contesto dei database relazionali, le operazioni di **rollback** e **commit** sono strumenti fondamentali per garantire l'integrità dei dati e la coerenza delle transazioni. Entrambe fanno parte della gestione delle transazioni, un aspetto critico nei DBMS per assicurare che ogni modifica ai dati sia coerente, sicura e conforme alle regole aziendali.

---

#### 7.5.1 Cosa Sono le Transazioni?

Una **transazione** è un insieme di operazioni SQL che vengono eseguite come un'unità logica. Per esempio, quando un cliente effettua un trasferimento bancario, il sistema deve:

1. Ridurre il saldo sul conto del mittente.
2. Incrementare il saldo sul conto del destinatario.

Entrambe le operazioni devono essere completate con successo affinché il trasferimento sia considerato valido. Se una delle operazioni fallisce, nessuna delle due deve essere applicata al database.

Le transazioni seguono le proprietà **ACID**:
- **Atomicità**: Le transazioni devono essere completate interamente o non avere alcun effetto.
- **Coerenza**: Una transazione porta il database da uno stato valido a un altro.
- **Isolamento**: Le operazioni di una transazione non devono interferire con altre transazioni in corso.
- **Durabilità**: Una volta che una transazione è confermata (committed), le modifiche sono permanenti.

---

#### 7.5.2 Commit: Confermare una Transazione

Un **commit** è il comando che conferma le modifiche apportate da una transazione, rendendole permanenti nel database.

**Sintassi SQL:**
```sql
COMMIT;
```

Una volta eseguito il comando `COMMIT`, le modifiche effettuate non possono più essere annullate tramite rollback. Questo assicura che i dati siano salvati in modo permanente e disponibili per altri utenti o transazioni.

**Esempio:**
Supponiamo di voler trasferire fondi tra due conti bancari:
```sql
BEGIN TRANSACTION;
UPDATE Conti SET saldo = saldo - 100 WHERE conto_id = 1;
UPDATE Conti SET saldo = saldo + 100 WHERE conto_id = 2;
COMMIT;
```
In questo esempio:
- Le due operazioni `UPDATE` fanno parte della transazione.
- Il `COMMIT` assicura che entrambe le modifiche siano applicate in modo definitivo.

---

#### 7.5.3 Rollback: Annullare una Transazione

Il **rollback** è il comando che annulla tutte le modifiche effettuate da una transazione corrente, riportando il database allo stato precedente l'inizio della transazione.

**Sintassi SQL:**
```sql
ROLLBACK;
```

Il rollback è particolarmente utile per gestire errori o situazioni impreviste durante l'esecuzione di una transazione. Se qualcosa va storto, il rollback garantisce che nessuna modifica parziale venga applicata al database.

**Esempio:**
Supponiamo che durante un trasferimento bancario si verifichi un errore:
```sql
BEGIN TRANSACTION;
UPDATE Conti SET saldo = saldo - 100 WHERE conto_id = 1;

-- Simulazione di un errore
IF errore THEN
   ROLLBACK;
ELSE
   UPDATE Conti SET saldo = saldo + 100 WHERE conto_id = 2;
   COMMIT;
END IF;
```
Se si verifica un errore, il comando `ROLLBACK` ripristina lo stato originale del database, garantendo che non vi siano incoerenze.

---

#### 7.5.4 Differenza tra Commit e Rollback

| **Caratteristica**        | **Commit**                           | **Rollback**                        |
|---------------------------|--------------------------------------|-------------------------------------|
| **Funzione**              | Conferma una transazione             | Annulla una transazione             |
| **Modifiche ai Dati**     | Rende permanenti le modifiche         | Ripristina lo stato precedente       |
| **Esempio di Applicazione**| Operazione bancaria completata con successo | Errore durante un trasferimento bancario |
| **Reversibilità**         | Irreversibile                        | Reversibile durante la transazione  |

---

#### 7.5.5 Modalità di Gestione delle Transazioni

Nei DBMS, le transazioni possono essere gestite in due modalità principali:

1. **Auto-Commit**: La modalità predefinita in molti DBMS, in cui ogni istruzione SQL è trattata come una transazione autonoma. Ad esempio, in MySQL, ogni `INSERT` o `UPDATE` è automaticamente confermato senza bisogno di un `COMMIT` esplicito.
   - Per disabilitare l'auto-commit: 
     ```sql
     SET autocommit = 0;
     ```
2. **Gestione Manuale**: L'utente deve esplicitamente iniziare e terminare le transazioni usando `BEGIN TRANSACTION`, `COMMIT` e `ROLLBACK`.

---

#### 7.5.6 Vantaggi di Commit e Rollback

L'uso di commit e rollback offre numerosi vantaggi:

1. **Integrità dei Dati**: Assicurano che le modifiche siano applicate solo se tutte le operazioni sono completate con successo.
2. **Controllo degli Errori**: In caso di errore, il rollback previene l'inserimento di dati parziali o incoerenti.
3. **Flessibilità**: Consentono agli sviluppatori di gestire manualmente il flusso delle transazioni.
4. **Sicurezza**: Garantiscono che le regole aziendali siano rispettate anche in caso di errori.

---

#### 7.5.7 Esempio Pratico

Immaginiamo un sistema di e-commerce dove un cliente effettua un ordine:

1. Aggiornare la tabella degli ordini.
2. Aggiornare il magazzino riducendo la quantità disponibile.
3. Aggiornare il saldo dell'utente.

**Codice SQL:**
```sql
BEGIN TRANSACTION;

-- Aggiorna tabella ordini
INSERT INTO Ordini (ordine_id, cliente_id, totale) VALUES (101, 5, 150);

-- Aggiorna magazzino
UPDATE Magazzino SET quantita = quantita - 1 WHERE prodotto_id = 20;

-- Simulazione di un errore
IF errore THEN
   ROLLBACK;
   PRINT 'Errore nell'elaborazione dell'ordine';
ELSE
   -- Aggiorna saldo cliente
   UPDATE Clienti SET saldo = saldo - 150 WHERE cliente_id = 5;
   COMMIT;
   PRINT 'Ordine completato con successo';
END IF;
```

---

#### 7.5.8 Conclusione

I comandi **rollback** e **commit** sono strumenti indispensabili nella gestione delle transazioni nei DBMS. Garantendo la coerenza e l'affidabilità delle operazioni, essi permettono di creare sistemi robusti e sicuri, capaci di gestire errori e assicurare l'integrità dei dati.

