### **6.4 Gestione dei Vincoli di Integrità (NOT NULL, UNIQUE, CHECK, etc.)**

I vincoli di integrità in SQL sono regole applicate alle colonne di una tabella per garantire la qualità, la consistenza e l’integrità dei dati. Questi vincoli permettono di definire restrizioni che i valori delle colonne devono rispettare, evitando errori nei dati e garantendo la validità delle informazioni memorizzate.

#### **Principali Tipi di Vincoli**

1. **`NOT NULL`**
   - Impedisce che una colonna contenga valori nulli.
   - Utile per assicurarsi che le colonne obbligatorie, come il nome di un cliente o l’ID di un prodotto, non rimangano vuote.
   - Esempio:
     ```sql
     CREATE TABLE clienti (
         id_cliente INT PRIMARY KEY,
         nome VARCHAR(50) NOT NULL,
         cognome VARCHAR(50) NOT NULL
     );
     ```

2. **`UNIQUE`**
   - Impedisce la duplicazione dei valori in una colonna o in una combinazione di colonne.
   - Comunemente utilizzato per colonne come email o numero di telefono, dove ogni valore deve essere unico.
   - Esempio:
     ```sql
     CREATE TABLE utenti (
         id_utente INT PRIMARY KEY,
         email VARCHAR(100) UNIQUE
     );
     ```

3. **`PRIMARY KEY`**
   - Un vincolo che combina le proprietà di `NOT NULL` e `UNIQUE`.
   - Identifica in modo univoco ogni record in una tabella.
   - Solo una colonna o una combinazione di colonne può essere definita come `PRIMARY KEY` in una tabella.
   - Esempio:
     ```sql
     CREATE TABLE ordini (
         id_ordine INT PRIMARY KEY,
         data_ordine DATE
     );
     ```

4. **`FOREIGN KEY`**
   - Stabilisce un legame tra una colonna in una tabella e la chiave primaria di un’altra tabella.
   - Assicura che i valori nella colonna di chiave esterna esistano come valori di chiave primaria nella tabella collegata.
   - Esempio:
     ```sql
     CREATE TABLE dettagli_ordini (
         id_dettaglio INT PRIMARY KEY,
         id_ordine INT,
         FOREIGN KEY (id_ordine) REFERENCES ordini(id_ordine)
     );
     ```

5. **`CHECK`**
   - Consente di definire una condizione che i valori di una colonna devono rispettare.
   - Utile per limitare i valori accettabili, come controllare che un valore sia positivo o entro un determinato intervallo.
   - Esempio:
     ```sql
     CREATE TABLE prodotti (
         id_prodotto INT PRIMARY KEY,
         prezzo DECIMAL(10, 2) CHECK (prezzo > 0)
     );
     ```

6. **`DEFAULT`**
   - Definisce un valore predefinito per una colonna, utilizzato se non viene specificato un valore durante l’inserimento dei dati.
   - Esempio:
     ```sql
     CREATE TABLE clienti (
         id_cliente INT PRIMARY KEY,
         saldo DECIMAL(10, 2) DEFAULT 0.00
     );
     ```

#### **Gestione dei Vincoli con `ALTER TABLE`**

È possibile aggiungere o rimuovere vincoli esistenti utilizzando il comando `ALTER TABLE`. Ad esempio:

- **Aggiungere un vincolo `CHECK`**:
  ```sql
  ALTER TABLE prodotti
  ADD CHECK (prezzo > 0);
  ```

- **Rimuovere un vincolo**:
  ```sql
  ALTER TABLE utenti
  DROP CONSTRAINT nome_vincolo;
  ```

#### **Vantaggi dei Vincoli di Integrità**

I vincoli di integrità forniscono controllo e struttura ai dati, assicurando che essi rispettino le regole aziendali e logiche. Ciò riduce il rischio di errori e migliora la qualità dei dati, facilitando l'uso di SQL per analisi accurate e operazioni affidabili.
