### **6.1 Inserire Dati con `INSERT`**

Il comando `INSERT` di SQL consente di aggiungere nuovi record a una tabella in un database. Questo è uno dei comandi principali del linguaggio DML (Data Manipulation Language) e permette di inserire dati sia in tutte le colonne di una tabella che solo in colonne specifiche, a seconda delle necessità.

#### **Sintassi di Base**

La sintassi base di `INSERT` è la seguente:

```sql
INSERT INTO nome_tabella (colonna1, colonna2, colonnaN)
VALUES (valore1, valore2, valoreN);
```

- **`nome_tabella`**: Il nome della tabella in cui si vogliono inserire i dati.
- **`colonna1`, `colonna2`, ...**: I nomi delle colonne in cui i dati verranno inseriti. È possibile specificare solo alcune colonne, purché tutte le colonne obbligatorie (quelle senza valori predefiniti o `NULL`) siano incluse.
- **`valore1`, `valore2`, ...**: I valori da inserire nelle colonne specificate. Devono corrispondere per tipo e ordine ai nomi delle colonne indicati.

#### **Esempio di Inserimento Completo**

Ecco un esempio in cui si aggiunge un nuovo record alla tabella `clienti`, specificando tutti i valori:

```sql
INSERT INTO clienti (id_cliente, nome, cognome, email, data_iscrizione)
VALUES (1, 'Mario', 'Rossi', 'mario.rossi@email.com', '2023-01-01');
```

In questo caso, il comando `INSERT` aggiunge un cliente con l'ID `1`, nome `Mario`, cognome `Rossi`, email e data di iscrizione.

#### **Inserimento Parziale con Colonne Selezionate**

Se si vogliono inserire dati solo in alcune colonne, è possibile omettere le altre, a patto che abbiano valori predefiniti o siano nullable:

```sql
INSERT INTO clienti (nome, cognome, email)
VALUES ('Anna', 'Bianchi', 'anna.bianchi@email.com');
```

In questo esempio, le colonne `id_cliente` e `data_iscrizione` devono avere valori predefiniti o consentire `NULL`.

#### **Inserimento Multiplo di Record**

È anche possibile inserire più record in una sola operazione, separandoli con delle virgole:

```sql
INSERT INTO prodotti (nome_prodotto, prezzo)
VALUES ('Laptop', 1200.00),
       ('Smartphone', 800.00),
       ('Tablet', 500.00);
```

Questo comando aggiunge tre prodotti alla tabella `prodotti`.

#### **Inserire Dati con Valori Dinamici (ad esempio: Funzioni)**

In SQL è possibile inserire valori generati dinamicamente, come la data e l'ora attuale:

```sql
INSERT INTO ordini (id_ordine, data_ordine)
VALUES (123, CURRENT_TIMESTAMP);
```

Qui, `CURRENT_TIMESTAMP` inserisce automaticamente la data e ora corrente nel record.

#### **Errori Comuni con `INSERT`**

- **Tipi di Dati Non Corrispondenti**: I tipi dei valori devono corrispondere a quelli delle colonne.
- **Valori Mancanti nelle Colonne Obbligatorie**: Se una colonna non può essere `NULL`, occorre fornire un valore.
- **Violazione di Chiavi Primarie**: Non è possibile inserire un valore duplicato in una colonna che è definita come chiave primaria.

