### **6.3 Cancellare Dati con `DELETE`**

Il comando `DELETE` in SQL consente di eliminare record da una tabella. Questa operazione è utile per rimuovere dati obsoleti o errati, liberando spazio e mantenendo l’integrità dei dati nel database. Il comando `DELETE` può essere utilizzato per rimuovere uno o più record in base a condizioni specifiche.

#### **Sintassi di Base**

La sintassi base di `DELETE` è la seguente:

```sql
DELETE FROM nome_tabella
WHERE condizione;
```

- **`nome_tabella`**: Il nome della tabella da cui si desidera eliminare i record.
- **`condizione`**: La clausola `WHERE` specifica i record da eliminare. Se non si include la clausola `WHERE`, tutti i record nella tabella verranno cancellati.

#### **Esempio di Cancellazione di un Singolo Record**

Ad esempio, per eliminare un cliente con `id_cliente = 3` dalla tabella `clienti`:

```sql
DELETE FROM clienti
WHERE id_cliente = 3;
```

In questo esempio, viene eliminato solo il record del cliente con `id_cliente = 3`.

#### **Cancellazione di Più Record**

È possibile specificare una condizione che corrisponda a più record. Ad esempio, per rimuovere tutti gli ordini con stato "Annullato":

```sql
DELETE FROM ordini
WHERE stato = 'Annullato';
```

Questo comando elimina tutti gli ordini con stato "Annullato" nella tabella `ordini`.

#### **Cancellazione di Tutti i Record di una Tabella**

Se ometti la clausola `WHERE`, tutti i record della tabella verranno cancellati. È consigliabile usare questa operazione con cautela:

```sql
DELETE FROM prodotti;
```

Questo comando elimina tutti i record dalla tabella `prodotti`, mantenendo però la struttura della tabella stessa.

#### **Differenze tra `DELETE` e `TRUNCATE`**

Entrambi i comandi rimuovono tutti i record da una tabella, ma funzionano in modo diverso:

- **`DELETE` senza `WHERE`**: Elimina tutti i record ma permette di eseguire l'operazione in modo controllato, rispettando i vincoli di integrità referenziale e registrando l'operazione nei log.
- **`TRUNCATE`**: Elimina tutti i record più rapidamente, rimuovendo completamente i dati senza mantenere la transazione nei log (in molti DBMS). `TRUNCATE` non può essere usato con condizioni `WHERE` e non attiva i trigger.

```sql
TRUNCATE TABLE prodotti;
```

Questo comando rimuove tutti i record dalla tabella `prodotti` in modo veloce, ma non è recuperabile tramite rollback.

#### **Errori Comuni con `DELETE`**

- **Dimenticare la clausola `WHERE`**: Senza una clausola `WHERE`, tutti i record nella tabella verranno cancellati, spesso accidentalmente.
- **Violazione di vincoli di integrità referenziale**: Se una tabella ha chiavi esterne collegate ad altre tabelle, è necessario gestire i vincoli prima di eliminare i record.
- **Trigger inattesi**: Alcuni database attivano trigger o eventi di log in risposta alla cancellazione di dati.

### Interrogare il DB con la select prima di eseguire una delete

Utilizzare una `SELECT` prima di eseguire una `DELETE` è una buona pratica per verificare quali record verranno eliminati, evitando cancellazioni accidentali. La `SELECT` permette di visualizzare i record corrispondenti alla condizione `WHERE` che si intende usare con `DELETE`, dando così la possibilità di confermare i dati da eliminare prima di procedere.

#### **Esempio di Utilizzo di `SELECT` prima di `DELETE`**

Immaginiamo di voler eliminare tutti i clienti con un saldo negativo dalla tabella `clienti`. Prima di utilizzare `DELETE`, possiamo verificare i record selezionandoli con `SELECT`:

```sql
SELECT * FROM clienti
WHERE saldo < 0;
```

Questa `SELECT` restituisce tutti i clienti con un saldo negativo. Verificare l’output aiuta a confermare che solo i dati desiderati saranno eliminati.

Dopo aver confermato i risultati, possiamo procedere con il comando `DELETE` utilizzando la stessa condizione `WHERE`:

```sql
DELETE FROM clienti
WHERE saldo < 0;
```

#### **Vantaggi di Utilizzare `SELECT` prima di `DELETE`**

1. **Riduzione del rischio di errori**: Consente di verificare in anticipo quali record saranno eliminati.
2. **Miglior controllo**: Permette di modificare la condizione `WHERE` se necessario, evitando cancellazioni indesiderate.
3. **Possibilità di backup**: La `SELECT` permette di copiare o esportare i dati prima della cancellazione, utile nel caso in cui si desideri conservarli.

#### **Pratica Suggerita: `BEGIN TRANSACTION`**

Alcuni database permettono di eseguire una transazione di prova per verificare l'effetto di una `DELETE`. Usare una transazione con `BEGIN` e `ROLLBACK` può essere utile per vedere l’impatto del comando:

```sql
BEGIN;

DELETE FROM clienti
WHERE saldo < 0;

ROLLBACK;  -- Annulla l'operazione
```

In questo esempio, l’operazione `DELETE` viene annullata con `ROLLBACK`, permettendo di vedere quali record sarebbero stati eliminati.

---

Questa pratica è particolarmente utile per evitare errori, soprattutto quando si opera su grandi quantità di dati o su un database in produzione.