### **6.4 Transazioni e Controllo di Integrità**

Le transazioni in SQL sono operazioni che raggruppano uno o più comandi SQL in un’unica unità di lavoro. L’utilizzo delle transazioni permette di garantire la consistenza dei dati in caso di errori, permettendo di confermare o annullare modifiche. Le transazioni sono fondamentali per il controllo dell'integrità dei dati nei DBMS, soprattutto quando si eseguono operazioni multiple che devono essere trattate come un blocco unico.

#### **Proprietà ACID**

Una transazione deve rispettare le proprietà ACID per garantire l'integrità dei dati:

- **Atomicità**: La transazione è un’unità indivisibile; o viene eseguita interamente o non viene eseguita affatto.
- **Consistenza**: Una transazione porta il database da uno stato consistente a un altro stato consistente.
- **Isolamento**: Le modifiche di una transazione non sono visibili ad altre transazioni finché non viene confermata (committed).
- **Durabilità**: Una volta confermata, una transazione rimane nel database, anche in caso di guasti del sistema.

#### **Comandi di Controllo delle Transazioni**

1. **`BEGIN` o `START TRANSACTION`**: Avvia una nuova transazione.
2. **`COMMIT`**: Conferma tutte le modifiche effettuate dalla transazione, rendendole permanenti.
3. **`ROLLBACK`**: Annulla tutte le modifiche effettuate dalla transazione, ripristinando lo stato precedente.
4. **`SAVEPOINT`**: Crea un punto intermedio all'interno di una transazione, permettendo di effettuare un rollback parziale fino al `SAVEPOINT` specificato.

#### **Esempio di Transazione con `COMMIT` e `ROLLBACK`**

Supponiamo di voler trasferire fondi tra due conti bancari. Questa operazione coinvolge due comandi `UPDATE` e deve essere completata interamente, oppure annullata in caso di errore.

```sql
START TRANSACTION;

UPDATE conti
SET saldo = saldo - 100
WHERE id_conto = 1;

UPDATE conti
SET saldo = saldo + 100
WHERE id_conto = 2;

-- Conferma la transazione
COMMIT;
```

In questo esempio, se entrambe le operazioni di `UPDATE` hanno successo, `COMMIT` conferma le modifiche. Se si verifica un errore durante uno degli `UPDATE`, possiamo annullare le modifiche:

```sql
ROLLBACK;
```

#### **Uso di `SAVEPOINT`**

`SAVEPOINT` permette di creare punti intermedi in una transazione, da cui è possibile eseguire un rollback parziale.

```sql
START TRANSACTION;

UPDATE conti
SET saldo = saldo - 100
WHERE id_conto = 1;

SAVEPOINT dopo_primo_aggiornamento;

UPDATE conti
SET saldo = saldo + 100
WHERE id_conto = 2;

-- Se si riscontra un problema nel secondo aggiornamento, è possibile tornare al `SAVEPOINT`
ROLLBACK TO dopo_primo_aggiornamento;

-- Conferma il primo aggiornamento
COMMIT;
```

#### **Controllo di Integrità**

Il controllo di integrità dei dati si assicura che le transazioni rispettino i vincoli definiti per mantenere la consistenza del database:

1. **Integrità di entità**: Ogni record deve avere una chiave primaria unica.
2. **Integrità referenziale**: Le chiavi esterne devono fare riferimento a chiavi primarie valide in altre tabelle.
3. **Integrità dei domini**: I dati inseriti devono rispettare i tipi e i valori consentiti per ogni colonna (es. vincoli `CHECK`).

Questi vincoli impediscono alle transazioni di apportare modifiche che potrebbero violare la struttura logica del database.

---

Questa sezione spiega come le transazioni e il controllo di integrità assicurano l’affidabilità e la consistenza del database, con esempi pratici di utilizzo di `COMMIT`, `ROLLBACK` e `SAVEPOINT`.