### **5.1 Introduzione al Linguaggio SQL**

SQL (Structured Query Language) è il linguaggio standard per la gestione dei dati nei database relazionali. È progettato per consentire agli utenti di creare, modificare e interrogare i dati in un database in modo semplice ed efficace. SQL è ampiamente utilizzato nei settori IT per la sua capacità di manipolare grandi volumi di dati e rispondere rapidamente a richieste complesse.

#### **Storia e Origini di SQL**

SQL è stato sviluppato negli anni '70 presso IBM, dove è stato inizialmente chiamato SEQUEL (Structured English Query Language) e successivamente rinominato in SQL. Il linguaggio è stato standardizzato negli anni ’80 e da allora è stato adottato dalla maggior parte dei sistemi di gestione dei database relazionali (DBMS), inclusi MySQL, PostgreSQL, Oracle, SQL Server e altri.

#### **Principali Caratteristiche di SQL**

SQL offre una vasta gamma di funzionalità, tra cui:

- **Definizione della Struttura dei Dati**: Creazione e modifica delle tabelle, gestione delle relazioni e definizione dei vincoli.
- **Manipolazione dei Dati**: Inserimento, aggiornamento e cancellazione dei dati all’interno delle tabelle.
- **Interrogazione dei Dati**: Estrazione e filtraggio dei dati con le clausole `SELECT`, `WHERE`, `GROUP BY`, `ORDER BY` e altre.
- **Controllo degli Accessi**: Gestione dei permessi per garantire la sicurezza dei dati.
- **Gestione delle Transazioni**: Controllo delle transazioni per assicurare la consistenza e l'integrità dei dati.

#### **Tipi di Comandi SQL**

SQL si divide in più sottolinguaggi, ciascuno progettato per una specifica funzione:

1. **DDL (Data Definition Language)**: Gestisce la struttura del database con comandi come `CREATE`, `ALTER` e `DROP`.
2. **DML (Data Manipulation Language)**: Manipola i dati all'interno delle tabelle con comandi come `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`.
3. **DCL (Data Control Language)**: Gestisce i permessi e le autorizzazioni con comandi come `GRANT` e `REVOKE`.
4. **TCL (Transaction Control Language)**: Controlla le transazioni con comandi come `COMMIT`, `ROLLBACK` e `SAVEPOINT`.

#### **Un Esempio di Query SQL di Base**

Un esempio di query SQL che estrae tutti i clienti con un saldo superiore a 500 dalla tabella `clienti` è il seguente:

```sql
SELECT nome, cognome, saldo
FROM clienti
WHERE saldo > 500;
```

Questa query rappresenta un’interrogazione di base che recupera dati dalla tabella `clienti` con condizioni specifiche.

#### **Interoperabilità di SQL nei DBMS**

SQL è un linguaggio standardizzato, ma ogni DBMS (MySQL, PostgreSQL, Oracle, ecc.) può aggiungere funzionalità proprie o sintassi specifiche, offrendo quindi estensioni che aumentano la flessibilità e le funzionalità del linguaggio. Tuttavia, la struttura fondamentale e i comandi principali sono comuni a tutti i DBMS, garantendo la portabilità delle competenze acquisite con SQL.

