## **5.1 Introduzione al Linguaggio SQL**

Il linguaggio **SQL (Structured Query Language)** è lo standard de facto per interagire con i database relazionali. È utilizzato per creare, manipolare e interrogare i dati, oltre che per gestire l'accesso e il controllo delle transazioni. SQL, essendo un linguaggio dichiarativo, consente di specificare *cosa* si desidera ottenere, delegando al sistema l'onere di determinare *come* raggiungere l'obiettivo.

In questo capitolo, esploreremo i concetti fondamentali di SQL e i suoi principali componenti, gettando le basi per i successivi approfondimenti sul linguaggio.

---

### **Cos'è SQL e perché è importante**
SQL è stato sviluppato negli anni '70 da IBM come parte del progetto System R. Da allora è diventato uno standard internazionale, definito dall'ISO/IEC e utilizzato da tutti i principali sistemi di gestione di database relazionali (RDBMS), come MySQL, PostgreSQL, Oracle Database, SQL Server, MariaDB e SQLite.

#### **Principali applicazioni di SQL**
1. **Definizione dei dati**: progettazione e creazione di schemi di database.
2. **Manipolazione dei dati**: inserimento, modifica, eliminazione e interrogazione.
3. **Controllo dell'accesso**: gestione dei privilegi utente e dei permessi.
4. **Controllo delle transazioni**: garanzia di coerenza, isolamento e durabilità dei dati.

SQL è essenziale per chi lavora nel campo dell'analisi dei dati, dello sviluppo software, dell'amministrazione di database o della scienza dei dati.

---

### **Componenti Principali di SQL**

SQL è suddiviso in diverse sotto-lingue, ognuna progettata per uno scopo specifico:

#### 1. **Data Definition Language (DDL)**  
Permette di definire e gestire la struttura di un database:
- **CREATE**: crea oggetti come tabelle, viste, indici o database.
- **ALTER**: modifica oggetti esistenti, come aggiungere colonne a una tabella.
- **DROP**: elimina oggetti dal database in modo permanente.

##### **Esempio: Creazione di una tabella**
```sql
CREATE TABLE Utenti (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(50) NOT NULL,
    email VARCHAR(100) UNIQUE,
    registrato_il DATE
);
```

---

#### 2. **Data Manipulation Language (DML)**  
Usata per inserire, modificare e recuperare i dati:
- **INSERT**: aggiunge nuovi record alle tabelle.
- **UPDATE**: modifica i dati esistenti.
- **DELETE**: elimina record specifici.
- **SELECT**: recupera i dati in base a criteri specificati.

##### **Esempio: Recupero di dati**
```sql
SELECT nome, email
FROM Utenti
WHERE registrato_il > '2024-01-01';
```

---

#### 3. **Data Control Language (DCL)**  
Gestisce l'accesso al database e i permessi:
- **GRANT**: assegna privilegi agli utenti.
- **REVOKE**: revoca privilegi precedentemente assegnati.

##### **Esempio: Assegnare permessi**
```sql
GRANT SELECT, INSERT ON Utenti TO 'analista'@'localhost';
```

---

#### 4. **Transaction Control Language (TCL)**  
Gestisce l'integrità delle transazioni:
- **COMMIT**: conferma le modifiche apportate da una transazione.
- **ROLLBACK**: annulla le modifiche di una transazione.
- **SAVEPOINT**: crea un punto di salvataggio per un rollback parziale.

##### **Esempio: Controllo di una transazione**
```sql
START TRANSACTION;

UPDATE Utenti
SET email = 'nuova_email@email.com'
WHERE id = 1;

COMMIT;
```

---

### **Caratteristiche Chiave di SQL**
1. **Dichiarativo**: SQL si focalizza sul *cosa* fare piuttosto che sul *come* farlo.
2. **Indipendenza dal database**: molti RDBMS utilizzano SQL, sebbene con alcune estensioni proprietarie.
3. **Facilità di apprendimento**: la sintassi SQL è leggibile e simile al linguaggio naturale.
4. **Portabilità**: SQL è supportato su diverse piattaforme hardware e software.

---

### **Standard e Versioni**
L'ISO e l'ANSI definiscono gli standard di SQL. Le principali versioni includono:
- **SQL-86**: la prima versione standardizzata.
- **SQL-92**: aggiunge nuove funzionalità come le query annidate.
- **SQL:1999**: introduce le **CTE** e le **funzioni di finestra**.
- **SQL:2011**: supporto per i dati temporali.
- **SQL:2016**: migliora il supporto per i dati JSON.

---

### **SQL nei principali DBMS**
Ogni DBMS ha implementazioni specifiche di SQL con estensioni proprietarie:
- **MySQL**: estensioni per query JSON e partizionamento delle tabelle.
- **PostgreSQL**: funzionalità avanzate per l'analisi dei dati, come le funzioni di finestra.
- **Oracle Database**: potenti funzionalità di PL/SQL per la programmazione procedurale.
- **SQL Server**: integrazione con T-SQL per operazioni complesse.

---

### **Vantaggi di SQL**
- **Standardizzazione**: SQL è un linguaggio universalmente accettato.
- **Efficiente per grandi volumi di dati**: ottimizzato per dataset di grandi dimensioni.
- **Flessibilità**: adatto sia per compiti semplici che complessi.
- **Interattività**: SQL consente di eseguire query in tempo reale per ottenere risultati immediati.

---

### **Limiti di SQL**
- **Vincolato ai database relazionali**: non è adatto per database non relazionali come MongoDB.
- **Curve di apprendimento per query complesse**: operazioni avanzate possono diventare difficili da gestire.
- **Estensioni proprietarie**: ogni DBMS ha peculiarità che possono limitare la portabilità delle query.

---

### **Esempio Completo**
#### Scenario: Gestione di un database per una libreria
1. **Creare una tabella per i libri**
   ```sql
   CREATE TABLE Libri (
       id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
       titolo VARCHAR(255) NOT NULL,
       autore VARCHAR(100),
       pubblicazione DATE,
       genere VARCHAR(50),
       prezzo DECIMAL(5,2)
   );
   ```

2. **Inserire dati**
   ```sql
   INSERT INTO Libri (titolo, autore, pubblicazione, genere, prezzo)
   VALUES ('Il Signore degli Anelli', 'J.R.R. Tolkien', '1954-07-29', 'Fantasy', 25.99);
   ```

3. **Recuperare libri fantasy**
   ```sql
   SELECT titolo, autore
   FROM Libri
   WHERE genere = 'Fantasy';
   ```

4. **Aggiornare il prezzo di un libro**
   ```sql
   UPDATE Libri
   SET prezzo = 27.99
   WHERE titolo = 'Il Signore degli Anelli';
   ```

5. **Eliminare un libro**
   ```sql
   DELETE FROM Libri
   WHERE titolo = 'Il Signore degli Anelli';
   ```

---

### **Conclusione**
SQL è uno strumento indispensabile per gestire e interrogare i database relazionali. È flessibile, potente e standardizzato, rendendolo un linguaggio universale per gli sviluppatori e gli analisti. I prossimi capitoli approfondiranno le specifiche di SQL, fornendo esempi pratici e best practice per un utilizzo efficace del linguaggio.